# NOTE: When this raw text is hand-converted to YAML, the root node should be:
#   հայերեն
# (endonym / native name for the language; Latin transliteration: "hayeren")

Ամեն ինչ
փոխելու
համար

անարխիստական կոչ

Թե կարողանայիր մի բան փոխել,
ի՞նչը կփոխեիր։ Կուզեի՞ր մնացած
կյանքդ առանց աշխատելու
լավ ապրել։ Թե՞ կվերացնեիր
հանածո վառելիքի ազդեցությունը
կլիմայի վրա։ Գո՞ւցե պահանջեիր
արդար բանկեր և քաղաքական
գործիչներ։ Անկասած, ոչինչ ավելի
անիրատեսական չէ, քան ամեն
ինչ պահպանել ինչպես որ կա և
ակնկալել այլ արդյունք։ Անձնական
մակարդակում մեր ֆինանսական և
հուզական պայքարը արտացոլում
է գլոբալ քաոսն ու աղետը։ Մենք
կարող ենք վատնել մեր ողջ
կյանքը, փորձելով մեկ առ մեկ
մարել այդ հրդեհները. հրդերներ,
որոնց աղբյուրը նույնն է։ Ոչ մի
մասնակի լուծում չի աշխատի.
ամեն ինչ պետք է վերանայել մեկ
այլ տրամաբանությամբ։

2

ԱՄԵՆ ԻՆՉ
ՓՈԽԵԼՈՒ
ՀԱՄԱՐ

3

ՍԿՍԻՐ
ԻՆՔՆՈՐՈՇՎԵԼՈՒՑ

4

Ազատության ուրվականը դեռևս շրջում է իր
պատկերով և նմանությամբ ստեղծված աշխարհում։
Մեզ խոստացել էին լիիրավ ինքնորոշման իրավունք․
բոլոր հասարակական կառույցները պարտավոր են
հոգալ դրա մասին։
Եթե ունենայիր կատարյալ ինքնորոշում, ի՞նչ
կանեիր հենց հիմա։ Մտածիր ողջ ներուժիդ մասին․
ինչ հարաբերություններ կունենայիր, ինչեր կփորձեիր,
ինչպես կյանքիդ իմաստ կհաղորդեիր։ Երբ նորածին
էիր, թվում է՝ չկար որևէ սահմանափակում, ազատ էիր
ընտրելու՝ ինչ դառնալ։ Քո առջև բաց ճանապարհ էր:
Սովորաբար, մենք չենք մտածում այս մասին։ Միայն
ամենագեղեցիկ պահերին, երբ սիրահարվում ենք,
հասնում երազածին կամ այցելում հեռավոր երկիր, մի
ակնթարթ պատկերացնում ենք, թե էլ ինչպիսին կարող
էր լինել մեր կյանքը։
Ի՞նչն է խանգարում քեզ օգտագործել ողջ ներուժդ։
Ի՞նչ ազդեցություն ունես շրջակա միջավայրիդ վրա
կամ ինչպե՞ս ես տնօրինում ազատ ժամանակդ։
Բյուրոկրատական համակարգը պարգևատրում է
քեզ, երբ հետևում ես հրահանգներին, տնտեսական
համակարգը գնահատում է քեզ, երբ շահութաբեր
ես, ռազմական համակարգը համոզում է, որ կյանքդ
դասավորելու ամենալավ ձևը իրենց հրամանները
խելոք կատարելն է։ Արդյո՞ք այդ համակարգերը
թույլ են տալիս քո նախընտրած ձևերով քաղել
կյանքից հնարավորը: Ակնհայտ է, որ բոլորս էլ ունենք
կատարյալ ինքնորոշման հնարավորություն, ոչ այն
պատճառով չէ, որ այն մեզ տվել են, այլ որովհետև
նույնիսկ ամենաբռնապետական համակարգը չի
կարող խլել այն մեզնից։ Եվ չնայած դրան, երբ սկսում
ես գործել շահերիցդ ելնելով, խնդիր ես ունենում
նույն կառույցների հետ, որոնք ենթադրաբար պիտի
ապահովեին քո ազատությունը։
5

ՍԿՍԻՐ
ԻՆՔԴ ՔԵԶ
ՊԱՏԱՍԽԱՆ
ՏԱԼՈՒՑ

6

Ղեկավարները և պետական ծառայողները սիրում
են խոսել անձնական պատասխանատվությունից։
Բայց եթե մենք ամբողջությամբ պատասխանատու
լինեինք մեր բոլոր գործողությունների համար, արդյո՞ք
ի սկզբանե կհետևեինք նրանց հրահանգներին։
Պատմության ընթացքում հնազանդությունը շատ ավելի
վնաս է հասցրել, քան չարակամությունը։ Եթե մենք
իրար հետ հաշվի նստեինք, մարդկության կուտակած
ահռելի զինանոցի կարիքը չէր լինի։ Եթե չես ուզում
պատերազմների, ցեղասպանության կամ ճնշումների
մաս կազմել, ապա նախ և առաջ պիտի հրաժարվես
հրամաններ կատարել։
Նույնը կարելի է ասել քո արժեքների մասին։
Անհամար ղեկավարներ և կանոնագրքեր պահանջում
են քեզանից հլու-հնազանդություն։ Բայց թե անգամ
որոշումներիդ պատասխանատվությունը դնելու լինես
մեկ ուրիշի ուսերին, լինի աստծված թե դոգմա, ինչպե՞ս
ես որոշելու, թե հատկապես որ մեկի։ Ուզես թե չուզես,
բայց պիտի ընտրես դրանցից մեկը: Սովորաբար,
մարդիկ պարզապես ընտրում են առավել ծանոթ կամ
հարմար տարբերակը։
Մենք անխուսափելիորեն պատասխանատու ենք
մեր համոզմունքների և որոշումների համար։ Երբ
հրամանատարների և պատվիրանների փոխարեն
հաշիվ ենք տալիս ինքներս մեզ, միևնույյն է կարող
ենք տարաձայնություններ ունենալ, բայց դրանով
իսկ գործում ենք սեփական ցանկության համաձայն և
ուրիշների օրակարգի մաս չենք կազմում։

7

ՍԿՍԻՐ
ԻՇԽԱՆՈՒԹՅԱՆ
ՓՈԽԱՐԵՆ ՈՒԺ
ՈՐՈՆԵԼՈՒՑ

8

Աշխատանք կատարողներն ունեն ուժ, իսկ ղեկավարները,
ովքեր ասում են, թե ինչ անել՝ իշխանություն։ Բնակիչները, ովքեր
հոգ են տանում շենքի մասին, ունեն ուժ, իսկ սեփականատերը,
ում պատկանում է շենքը՝ իշխանություն: Զինվորներն ունեն
ուժ, իսկ հրամանատարները՝ իշխանություն:
Ուժն ինքնին ճնշող չէ։ Ուժի շատ տեսակներ ազատագրող
են, օրինակ, ուժ՝ սիրելիների մասին հոգ տանելու, ուժ՝ ինքդ
քեզ պաշտպանելու և վեճեր լուծելու, ուժ՝ երազանքներ
իրականացնելու և «տարօրինակ» բաներով զբաղվելու։
Կան կարողություները զարգացնելու ձևեր, որոնք,
նպաստում են այլոց ազատագրմանը։ Ամեն մեկը, ով
օգտագործում է իր ողջ ներուժը, ինչ֊որ առումով նվեր է անում
բոլորին։
Մյուս կողմից, ինչ-որ մեկի վրա իշխելով, խլում ես նրա
ուժը։ Եվ այն, ինչ յուրացրել ես, մեկ ուրիշն էլ կխլի քեզնից։
Իշխանությունը միշտ ծագում է հետևյալ կերպ․
- զինվորը ենթարկվում է գեներալին, ով պատասխանատու
է նախագահի առաջ, իսկ վերջինիս իշխանությունը գալիս է
Սահմանադրությունից
- քահանան պատասխանատու է եպիսկոպոսի առաջ,
եպիսկոպոսը՝ կաթողիկոսի, որն էլ իր հերթին իշխանություն է
ստանում Աստծուց
- աշխատողը պատասխանատու է սեփականատիրոջ
առաջ, ով ծառայում է սպառողին, վերջինիս իշխանությունն էլ
հաստատվում է փողի միջոցով
- ոստիկանը կատարում է դատավորի հրամանը,
դատավորի իշխանությունն էլ օրենքն է:
Հայրիշխանության և սեփականության բուրգի գագաթին
որևէ մեկին չես գտնի, դրանք պարզապես սոցիալական
կոնստրուկտներ
են՝
մարդկությանը
հիփնոզացնող
ուրվականներ։
Մեր հասարակության մեջ ուժն ու իշխանությունն այնքան
փոխկապված են, որ հազիվ ենք դրանք իրարից տարբերում։
Մենք ուժ ենք ստանաում միայն երբ հնազանդվում ենք ինչ-որ
իշխողի: Եվ չնայած դրան՝ առանց ազատության, ուժն ոչ մի
գրոշ չարժե։
9

ՍԿՍԻՐ
ՎՍՏԱՀՈՒԹՅԱՆ ՎՐԱ
ՀԻՄՆՎԱԾ
ՀԱՐԱԲԵՐՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻՑ

10

Ի տարբերություն իշխանության՝ ուժը կենտրոնանում
է այն մարդկանց ձեռքում, ովքեր վստահություն են
ներշնչում: Անհատը, ով վստահություն է վայելում,
իշխանության կարիք չունի։ Եթե ինչ֊որ մեկին չենք
վստահում, ապա ինչպե՞ս ենք կարող օժտել նրան
իշխանությամբ։ Եվ չնայած դրան՝ ում ենք մենք
վստահում ավելի քիչ, քան քաղաքական գործիչներին
և օլիգարխներին։
Պարտադրված
իշխանության
բացակայության
պայմաններում
մարդիկ
մոտիվացված
են
փոխշահավետ լուծումներ գտնել՝ շահելով միմյանց
վստահությունը։ Հիերարխիան վերացնում է այս
մոտիվացիան, թույլ տալով իշխանություն ունեցողներին
ճնշել անհամաձայնությունները։
Իր լավագույն դրսևորման մեջ ընկերությունը
հարաբերություն է հավասարների միջև, ովքեր օգնում և
աջակցում են իրար՝ միաժամանակ հարգելով միմյանց
անկախությունը։ Դա մեր բոլոր հարաբերությունները
գնահատելու լավ չափանիշ է։ Առանց պարտադրված
սահմանափակումների, ինչպիսիք են սահմանները,
սեփականությունը
և
պարտքը,
խոշոր
ձեռնարկատիրություններին և եկեղեցուն, բանակին
և ոստիկանությանը տրված արտոնությունները, մենք
կարող էինք վերակառուցել մեր հարաբերությունները՝
հիմնվելով փոխշահավետության և փոխօգնության
գաղափարի վրա։

11

ՍԿՍԻՐ
ԱՆՁՆԱԿԱՆԻ
ԵՒ
ԸՆԴՀԱՆՈՒՐԻ
ՀԱՇՏԵՑՈՒՄԻՑ

12

«Քո իրավունքը վերջանում է այնտեղ, որտեղ սկսվում
է ուրիշի իրավունքը»։ Այդ տրամաբանության համաձայն՝
ինչքան շատ մարդ, այնքան քիչ ազատություն։
Բայց ազատությունը անհատի իրավունքների
նեղ շրջանակ չէ։ Այդքան էլ հեշտ չի տարանջատել
մարդկանց իրարից։ Հորանջն ու ծիծաղը վարակիչ
են, ճիշտ այնպես, ինչպես ոգևորությունն ու
հուսահատությունը։ Ես կազմված եմ այն կլիշեներից,
որոնք մեր լեզվի մեջ են, երգերից, որոնք գլխիս մեջ են,
տրամադրություններից, որոնցով վարակում են ինձ
ընկերներս։ Երբ ես մեքենա եմ վարում, այն աղտոտում
է օդը, որը դու շնչում ես, երբ հանքարդյունաբերական
կոմբինատը թափոններով է լցնում գետը, դրանք
աղտոտում են ջուրը, որը խմում ենք բոլորս։ Եթե բոլորը
ընդունում են համակարգը՝ դու ստիպված ես ենթարկվել
դրան։ Բայց երբ մարդիկ մարտահրավեր են նետում
այդ համակարգին, քեզ հնարավորություն է ընձեռնվում
վերափոխելու իրականությունդ։ Քո ազատությունը
սկսում և վերջանում է այնտեղ, որտեղ իմը։
Մենք փոխկապակցված ենք։ Մեր մարմինները
բաղկացած են սիմբիոզի մեջ ապրող հազարավոր
տարբեր կենդանի օրգանիզմներից։ Դրանք ոչ
թե առանձին կղզյակներ են, այլ շարունակական
գործընթացի մաս, որում սնուցիչներն ու մանրէները
անընդհատ շրջանառվում են։ Գայլերի ոհմակների
գզվռտոցը կամ գորտերի կռկռոցը նույնքան
միասնական են և նույնքան էլ անհտական, որքան մեր
մարմինները։ Մենք չենք գործում վակումի մեջ, զուտ
բանականությամբ առաջնորդվելով, այլ կա որոշակի
տիեզերական շարժում և մենք այդ շարժման մաս ենք։
Լեզուն շարունակում է հաղորդակցության միջոց
ծառայել զուտ այն պատճառով, որ ընդհանուր է։
Նույն տրամաբանությունը ճիշտ է գաղափարների և
ցանկությունների դեպքում - մենք կարող ենք դրանք
13

հաղորդել այն պատճառով, որ դրանք ավելին են,
քան մեզնից յուրաքանչյուրը։ Ամեն մեկս կազմված
է հակադիր ուժերի քաոսից, որոնք մեզանից դուրս
են և մեզանից անկախ ծավալվում են ժամանակի ու
տարածության մեջ։ Մենք որոշում ենք՝ ինչ հատկանիշ
դիմացինին փոխանցել, երբ զարգացնում ենք մեր մեջ
նույն հատկանիշը։
Ազատությունը ունեցվածք կամ սեփականություն
չէ, այն հարաբերությունների ձև է։ Խնդիրը արտաքին
աշխարհից պաշտպանվելը չէ, այլ այնպիսի
հարաբերություններ ձևավորելը, որոնք մեզ կընձեռեն
առավելագույն հնարավորություններ։ Դա չի նշանակում,
որ պետք է ամենուր փնտրենք փոխհամաձայնություն
հանուն փոխհամաձայնության։ Թե՛ կոնֆլիկտները
և թե՛ համաձայնությունները կարող են ազնվացնել
և փոխել մեզ, քանի դեռ որևէ կենտրոնացած ուժ չի
պարտադրում համաձայնություն կամ բաժանում
մարդկանց հաղթող - պարտվող կողմերի։ Աշխարհը
մասերի բաժանելու փոխարեն եկեք հնարավորինս
օգուտ քաղենք մեր փոխկապվածությունից։

14

15

ՍԿՍԻՐ
ՑԱՆԿՈՒԹՅՈՒՆՆԵՐԻ
ԱԶԱՏԱԳՐՈՒՄԻՑ

16

Ծնվելով ու ապրելով այս հասարակության մեջ՝ մենք
զրկված ենք նույնիսկ սեփական ցանկություններից։
Դրանք մշակվում են գովազդի և քարոզչության այլ ձևերի
միջոցով՝ շուկայական վազքուղու վրա մեզ պահելու
համար։ Քարոզչության շնորհիվ մարդկանց գուցե
թվա, որ հաճույք են ստանում մի բանից, որը սակայն
հետագայում դժբախտացնելու է իրենց։ Մենք կարծես
կողպված ենք մեր տառապանքի մեջ, իսկ հաճույքները,
կարծես, փականի դրոշմակնիքը լինեն։
Իսկապես ազատ լինելու համար պետք է լծակներ
ունենալ մեր ցանկությունները ստեղծող գործընթացների
վրա։ Ազատագրվել, ոչ միայն նշանակում է մեր
ցանկությունները բավարարել, այլ նաև ընդլայնել
հնարավորի մեր սահմանը, որ մեր ցանկությունները
կարողանան
փոփոխվել
իրականությանը
համապատասխան։ Դա նշանակում է մերժել այնպիսի
հաճույքները, որը ստանում ենք հարկադրելուց,
տիրելուց կամ իշխելուց - փոխարենը ձգտել հաճույքի,
որն ազատում է մեզ հնազանդության և մրցակցության
կապանքներից։ Եթե երբևէ հրաժարվել եք որևէ
կախվածություն, ապա համտեսել եք ցանկությունների
վերափոխման համը։

17

ՍԿՍԻՐ
ԱՊՍՏԱՄԲԵԼՈՒՑ

18

Մոլեռանդները սովոր են համընդհանուր խնդրի մեջ
մեղադրել որևէ առանձին խմբի - հրեաներին՝ շահամոլ
կապիտալիզմի,
ներգաղթյալներին՝
տնտեսական
անկման մեջ - ճիշտ այնպես, ինչպես մարդիկ մեղադրում
են առանձին քաղաքական գործիչներին համակարգի
փչացած լինելու մեջ։ Բայց խնդիրը հենց համակարգն
է։ Անկախ նրանից, թե ում ձեռքում է կառավարման
ղեկը, համակարգը ծնում է թե ուժի անհավասարություն
և թե մանր ստորություններ։ Խնդիրը այն չէ, որ այս
համակարգը խափանված է, այլ այն, որ ի սկզբանե
գոյություն ունի։
Մեր
թշնամիները
մարդիկ
չեն,
այլ
այն
հաստատությունները և սովորությունները, որոնք
օտարում են մեզ իրարից և ինքներս մեզնից։
Գերիշխանությանը վերջ տալու լավագույն միջոցը ոչ
թե այն ավելի արդար դարձնելն է, ոչ թե դիրքորոշումները
փոխելը կամ համակարգը բարեփոխելն է, այլ՝
սեփական ուժերով հանդես գալն է: Սա պատերազմ
կամ հակամարտություն չէ, այլ անհնազանդության կոչ:
Կրթելը և քննարկումներ կազմակերպելը բավարար
չեն մարդկանց սրտերում փոփոխություն բերելու
համար։
Քանի դեռ գաղափարները մնում են միայն
խոսակցության մակարդակում և չեն ազդում մեր
որոշումների վրա, խոսակցությունը վերացական է։
Մարդկանց մեծ մասը հակված է հեռու մնալ
տեսական քննարկումներից, սակայն երբ ինչ-որ
կարևոր բան է տեղի ունենում, երբ ակնհայտ երևում
են հակադիր կողմերի էական տարբերությունները,
մարդիկ դրանցից որևէ մեկի կողմն են բռնում։ Մեզ
19

պետք չէ ոչ բացարձակ նույնակարծություն, ոչ
աշխարհի մասին լիարժեք պատկերացում և ոչ էլ
գործողությունների ճանապարհային քարտեզ։ Մեզ
պարզապես անհրաժեշտ է մեկ այլ ուղու վրա ոտք
դնելու քաջություն։

20

21

ԽՆԴԻՐԸ
ԿԱՌԱՎԱՐՈՒՄՆ
Է

22

Որո՞նք են բռնություն ենթադրող հարաբերությունների
նշանները։ Բռնություն կիրառողը փորձում է կառավարել
քո վարքագիծը կամ մտքեր թելադրել, արգելափակել
ռեսուրսների հասանելիությունը, սպառնալ կամ
բռնություն գործադրել կամ պահել քեզ մշտական
վերահսկողության մեջ։
Սա անհատ ճնշողների վարքագիծն է, սակայն
նույնը ճիշտ է նաև ԱԱԾ-ի, հարկային ծառայության
և
մեր
հասարակությունը
կառավարող
այլ
հաստատությունների դեպքում։
Գործնականում դրանք բոլորը հիմնված են այն
գաղափարի վրա, որ մարդկանց պետք է կառավարել,
ղեկավարել, վերահսկել։
Որքանմեծէմեզպարտադրվողանհավասարությունը,
այնքան ավելի շատ վերահսկողություն է պահանջվում
այն պահպանելու համար։
Մի կողմից կառավարումն իրականացվում է
անհատական
մակարդակում՝
տուգանքների,
հատուկ ջոկատայինների և բանտերի միջոցով, մյուս
կողմից այն ամենուր է և անտեսանելի՝ միահյուսված
հասարակության ենթակառուցվածքում՝ վարկային և
ապահովագրական քաղաքականության, պարտադիր
զինծառայության և սոց-ցանցերի մեջ։
Ազգային անվտանգությունը վերահսկում է՝ ինչ ենք
անում օնլայն, բայց մենք ավելի շատ կառավարվում
ենք ալգորիթմներով, որոնք որոշում են, թե ինչ ենք
տեսնում համացանց մուտք գործելիս։
Երբ կատարելագործվի կառավարման ապարատը
և մեզ մատուցվող պատրանքներն առավել իրական
թվան, այլևս չի լինի որևէ բախում մեր համակարգի և
մեր պատկերացրած կյանքի միջև, ոչ այն պատճառով,
որ հասել ենք տոտալ ազատության, այլ որովհետև
կատարելագործվել է դրա ճիշտ հակառակը։
Ազատությունը ոչ թե առաջարկվող տարբերակների
միջև ընտրությունն է, այլ դրանց ձևակերպումը։
23

ԽՆԴԻՐԸ
ՀԻԵՐԱՐԽԻԱՆ Է

24

Անհավասարությունը
պարտադրելու
շատ
տարբեր մեխանիզմներ կան։ Որոշները կախված են
կենտրոնացված ապարատից, ինչպիսինն է դատական
համակարգը: Մյուսները գործում են ոչ ֆորմալ կերպով,
ինչպես օրինակ «լավ տղերքի թայֆաները» կամ
գենդերային դերերը։
Որոշ
մեխանիզմներ
գրեթե
ամբողջությամբ
վարկաբեկված են. քչերն են դեռ հավատում
թագավորների աստվածային իրավունքին, թեև դարեր
շարունակ հասարակության կառավարման ոչ մի այլ
իրավունք նույնիսկ պատկերացնել հնարավոր չէր։
Մյուսները դեռ այնքան խորն են արմատացած, որ
առանց դրանց կյանքը չենք պատկերացնում. ո՞վ կարող
է պատկերացնել աշխարհն առանց սեփականության
իրավունքի: Եվ չնայած դրան՝ դրանք սոցիալական
կոնստրուկտներ են.դրանք գոյություն ունեն, բայց
կարող են և չլինել։ Օլիգարխների և գործադիր
տնօրենների առկայությունը նույնքան անբնական և
անպետք է, որքան թագավորների գոյությունը։
Այս մեխանիզմները զարգացել են միաժամանակ
և միմյանց ամրապնդելով։ Օրինակ, ռասիզմի
պատմությունն
անբաժանելի
է
կապիտալիզմի
պատմությունից։ Դրանք երկուսն էլ անհնար է
պատկերացնել առանց գաղութացման, ստրկության
և
խտրականության։
Նույն
կերպով
առանց
պետական ենթակառուցվածքի և հասարակության
այլ հիերարխիաների, մի խումբ մոլեռանդներ երբեք
չէին կարողանա պարտադրել տղամարդկանց
սիստեմատիկ գերակայությունը։
Այլ կերպ ասած՝ հիերարխիկ հասարակության
մեջ ում է ճնշելու ոստիկանությունը, ովքեր պիտի
հայտնվեն բանտերում, ովքեր կլինեն չքավոր։
Միամիտ է հավատալ, որ
հիերարխիայի վրա
հիմնված հասարակության մեջ ապրելով կհասնենք
հավասարության։ Ինչքան էլ խառնես խաղաքարտերը,
արդյունքը նույնն է։ Բուրգի գագաթին տեղերը
սահմանափակ են - մեծամասնությունը կմնա չքավոր,
դիմադրողները կընկնեն ոստիկանության մահակի
տակ, համարձակները կփակվեն բանտերում։
25

ԽՆԴԻՐԸ
ՍԱՀՄԱՆՆՆԵՐՆ
ԵՆ

26

Եթե այլ երկրի բանակը գրավեր այս երկիրը,
կտրեր ծառերը, թունավորեր գետերը և երեխաներին
վարժեցներ հնազանդության, ո՞վ զենք չէր վերցնի
նրանց դեմ։ Բայց երբ սեփական իշխանություններն
են
նույն
կերպ
վարվում,
հայրենասերները
պատրաստակամորեն սկուտեղի վրա մատուցում
են իրենց հնազանդությունը, հարկային դրամները
և երեխաներին: Իրականում սահմանները ոչ թե
պաշտպանում, այլ բաժանում են մեզ՝ ստեղծելով
ավելորդ լարվածություն սահմանից այն կողմ գտնվող
մարդկանց հետ և կոծկելով իրական հակասությունները
երկրի ներսում մնացածների միջև։
Նույնիսկ
ամենաժողովրդավարական
կառավարությունը հիմնված է յուրայինների և
օտարների բաժանման վրա։
Հին
Աթենքում,
որը
հայտնի
է
իբրև
ժողովրդավարության ծննդավայր, տղամարդկանց
ընդամենը մի փոքր խումբ իրավունք ուներ
քաղաքական գործընթացի մաս կազմել։ Այսօրվա
ժողովրդավար Միացյալ Նահանգների հիմնադիր
հայրերը ստրկատերեր են եղել։ Մինչ այսօր ԱՄՆ֊ում
քաղաքացիության ինստիտուտը զրկում է միլիոնավոր
անօրինական ներգաղթյալներին իրենց կյանքը
կառավարելու հնարավորությունից։
Կատարյալ լիբերալ համակարգը ենթադրում
է
ներգրավման
սահմանների
աստիճանաբար
ընդլայնում, ընդհուպ մինչև ամբողջ աշխարհն
ինտեգրվի մի մեծ ժողովրդավարական նախագծի
մեջ։ Բայց անհավասարությունը ներդրված է հենց
կառուցվածքի մեջ։
Մեր հասարակության բոլոր մակարդակներում
կան նաև հազարավոր փոքրիկ սահմաններ,
որոնք բաժանում են մեզ հզորների և անզորների․
անվտանգության
անցակետերը,
վարկային
քաղաքականությունը, էլիտար թաղամասերը և այլն:
Մեզ պետք են պատկանելության այնպիսի մոդելներ,
որոնք հիմնված չեն լոկ բացառումի վրա, չեն
կենտրոնացնում իշխանությունը և լեգիտիմությունը, չեն
սահմանափակում կարեկցանքը որևէ փակ համայնքով։
27

ԽՆԴԻՐԸ
ՆԵՐԿԱՅԱՑՈՒՑՉՈՒԹՅՈՒՆՆ Է

28

Դու ուժ ունես, միայն երբ կիրառում ես
այն, ճիշտ այնպես, ինչպես բացահայտում ես
հետաքրքրություններդ` միայն դրանց հետևելով։
Երբ որևէ լծակ գործադրելու ամեն փորձ պետք է
արվի ներկայացուցիչների կամ հաստատությունների
միջնորդությամբ, մենք օտարվում ենք իրարից և
սեփական ներուժից: Մեր կարողությունները մեզ
անճանաչելի ու օտար են դառնում:
Մեզ միշտ հիասթափեցնող քաղաքական գործիչների
օրինակն ակնհայտ ցույց է տալիս, թե որքան ուժ ենք
մենք հանձնել իրենց, մեր վրա իշխելու և դրանով
սեփական կյանքի հնարավոր փոփոխությունը կապել
ենք նրանց հետ:
Մեր
շրջապատում
կատարվածի
հանդեպ
պատասխանատվությունից խուսափելու հետևանքով
է, որ հնարավոր է դառնում ոստիկանական բռնությունը։
Թվային տեխնոլոգիաների դարաշրջանում, երբ
ամեն մարդ շարունակաբար կերտում է իր հանրային
կերպարը, որը վամպիրի նման խմում է մեր արյունը:
Եթե մենք իրարից մեկուսացած չլինեինք, եթե չմրցեինք
մասնագիտական և հասարական ոլորտներում, արդյո՞ք
այդքան ժամանակ և էներգիա կներդնեինք սոցցանցերի
պրոֆիլների մեջ և մեր սեփական պատկերով կուռքեր
կստեղծեինք:
Մեզ
հնարավոր
չէ
ներկայացնել:
Ոչ
պատգամավորները, ոչ էլ աբստրակտ գաղափարները
չեն կարող մեզ ներկայացնել։ Մարդկանց վերածելով
ժողովրդագրական տվյալների, իսկ կյանքի փորձը՝
նիշերի, մենք կորցնում ենք այն ամենն, ինչ թանկ ու
եզակի է աշխարհում: Մեզ պետք է ներկայություն,
անմիջականություն, շփում միմյանց հետ, մեր կյանքի
ուղղակի վերահսկողություն, բաներ, որոնք ոչ մի
ներկայացուցիչ կամ ներկայացչություն չի կարող մեզ
տալ:
29

ԽՆԴԻՐԸ
ԱՌԱՋՆՈՐԴՆԵՐՆ
ԵՆ

30

Առաջնորդությունը հասարակական հիվանդություն
է,
որի
ժամանակ
խմբի
մասնակիցների
մեծամասնությունը ի վիճակի չէ նախաձեռնությամբ
հանդես գալ և քննադատաբար գնահատել սեփական
գործողությունները։ Քանի դեռ մենք գործելու իրավունքը
տալիս ենք կոնկրետ անձանց, հույս չդնելով մեր
կողքին կանգնածների աջակցության վրա, մենք միշտ
կախվածության մեջ ենք լինելու մեր առաջնորդների
մեծահոգությունից։ Նույնիսկ, երբ նրանք բարի ու
ազնիվ են, պակաս վտանգավոր չեն, քան բացահայտ
բռնապետները։ Իրենց վեհանձնությունը միայն
ամրապնդում է մյուսների ենթարկյալ դերը, ինչպես նաև
առաջնորդության լեգիտիմությունը։
Բողոքի ակցիայի վայր եկած ոստիկանները միևնույն
հարցն են տալիս` ո՞վ է ձեր գլխավորը։ Պատճառն այն
չէ, որ կոլեկտիվ գործողության համար առաջնորդ է
անհրաժեշտ, այլ այն, որ առաջնորդությունը շարժումը
խոցելի է դարձնում։ Կոնկիստադորները նույն հարցը
տվեցին, երբ եկան այսպես կոչված «Նոր աշխարհ»։
Երբ նրանք ստանում էին «Ո՞վ է գլխավորը» հարցի
պատասխանը, բնիկների հնազանդեցման գործը
կրճատվում էր դարերով։ Քանի դեռ կա առաջնորդ, նրան
կարելի է փոխարինել, կաշառել, պատանդ վերցնել։
Լավագույն դեպքում առաջնորդներից կախվածությունը
հասարակության Աքիլեսյան գարշապարն է: Վատագույն
դեպքում առաջնորդությունը վերարտադրում է
իշխանությունների շահերը և իշխանության բուրգը։
Ավելի լավ տարբերակ է, երբ յուրաքանչյուրը սեփական
օրակարգն ունի և պատասխանատվություն է կրում իր
գործողությունների համար։
31

ԽՆԴԻՐԸ
ԿԱՌԱՎԱՐՈՒԹՅՈՒՆՆ
Է

32

Կառավարությունը խոստանում է իրավունքներ,
մինչդեռ միայն կարող է զրկել մեզ ազատություններից:
Իրավունքի գաղափարը ենթադրում է կենտրոնացված
իշխանության գոյություն, որը նախ կտրամադրի,
ապա կպաշտպանի մեր իրավունքները։ Սակայն եթե
պետությունը բավարար չափով հզորություն ունի որևէ
իրավունք երաշխավորելու, ապա այն նույնչափ էլ
իշխանություն ունի մեզ այդ նույն իրավունքից զրկելու։
Երբ մենք որևէ խնդիր լուծելու նպատակով հզորացնում
ենք կառավարությունը, ապա դրանով դուռ ենք բացում
ավելի շատ խնդիրների առաջ։ Կառավարությունն օդից
չէ իշխանություն ձեռք բերում, դա մեր իշխանությունն
է, որը տալիս ենք, որը շատ ավելի արդյունավետ
կկիրառեինք առանց ներկայացուցչական մոդելի։
Ամենալիբերալ ժողովրդավարությունը հիմնված
է նույն սկզբունքի վրա, ինչ ամենաբռնապետական
անձնիշխանությունը. իշխանության և լեգիտիմության
կենտրոնացում մի կառույցի մեջ, որը նախատեսված է
ուժի կիրառումը մոնոպոլիզացնելու համար։
Էական չէ, թե ում են ծառայում չինովնիկները՝
թագավորի, նախագահի, թե ընտրազանգվածի:
Օրենքները, բյուրոկրատիան և ոստիկանությունը
ավելի հին են, քան ժողովրդավարությունը, նրանք
գործում են նույն կերպ թե՛ ժողովրդավարական, թե՛
բռնապետական համակարգում: Միակ տարբերությունն
այն է, որ մենք ընտրում ենք՝ ով է մեզ կառավարելու, և
պիտի ընդունեն, թե այդ մարդիկ մեր ընտրությունն են,
նույնիսկ, երբ նրանք գործում են մեր դեմ:
Բռնապետություններն իրենց բնույթով անկայուն
են: Նույնիսկ եթե սպանեն և բանտարկեն մի ամբողջ
սերունդ, միևնույն է նրանց երեխաները նորից կհորինեն
ազատության գաղափարը: Բայց երբ ամեն մեկին
33

հնարավորություն ես խոստանում պարտադրել իր
կամքը մեծամասնության անունից, ստանում ես մի
համակարգ, որը մարդկանց իրար դեմ է լարում։
Որքան շատ թվացյալ ազդեցություն ունեն մարդիկ
պետության հարկադրական կառույցների վրա,
այդքան ավելի սիրված են այդ կառույցները: Թերևս սա
բացատրում է, թե ինչպես է, որ ժողովրդավարության
համաշխարհային ընդլայնմանը զուգահեռ, խորանում
ռեսուրսների և իշխանության անհավասար բաշխումը:
Ոչ մի այլ պետական համակարգ ի վիճակի չէր լինի
կայունացնել նման վտանգավոր իրավիճակ:
Երբ իշխանությունը կենտրոնացված է, սեփական
ճակատագրերի տեր զգալու համար, մարդիկ ստիպված
են իշխել ուրիշներին: Ինքնավարության ձգտումը
վերածվում է քաղաքական իշխանության համար
մղվող պայքարի: Դրա ապացույցն են հետգաղութային
երկրների ժողովուրդների միջև քաղաքացիական
պատերազմները, ժողովուրդներ, որոնք նախկինում
խաղաղ գոյակցել են:
Իշխողներն իրենց կարգավիճակը կարող են պահել
միայն հավերժ պատերազմ մղելով ինչպես օտար
այնպես էլ սեփական ժողովուրդների դեմ․ 2008 թվին
սահմանը պաշտպանող բանակը բերվել էր Երևան։
Եթե կա հիերարխիա, ապա վերևներին ձեռնտու
է իշխանությունը կենտրոնացնել: Համակարգում
հակակշիռներ
ավելացնելը
նշանակում
է
պաշտպանվածություն ակնկալել մեկ այլ կառույցից,
որից
իրականում
պետք
է
պաշտպանվել:
Իշխանությունների վրա լծակներ գործադրելու միակ
ճանապարհն, առանց իրենց խաղի մաս կազմելու,
ինքնավար հորիզոնական ցանցերի զարգացումն
է: Երբ մենք այնքան հզոր կլինենք, որ կստիպենք
իշխանություններին մեզ լուրջ վերաբերվել, այդժամ
իսկ մենք ի վիճակի կլինենք առանց նրանց օգնության
լուծելու մեր խնդիրները:
34

Ազատությանը հասնելու միակ ճանապարհը ազատագրումն է:
Չորս տարին մեկ ընտրությունների հավաքվելու փոխարեն, մեզ
անհրաժեշտ է ուժի գործադրման ավելի լայն շրջանակ և ավելի
լայն հնարավորութուններ: Լեգիտիմության ներկայիս միակ
հասկացության փոխարեն մեզ պետք է մի հարթակ, որը բազմաթիվ
այլընտանքների, նոր պատումների հնարավորություն կտա:
Կառավարության կողմից գործադրվող հարկադրանքի փոխարեն
մեզ պետք են ինքնավարությանը նպաստող կառույցներ և
ինքնապաշտպանության կիրառում, ինչը թույլ կտա մեզ զսպել
իշխանություններին։

35

ԽՆԴԻՐԸ
ՇԱՀՈՒՅԹՆ Է

36

Փողը կատարյալ մեխանիզմ է անհավասարությունը
գործի դնելու համար։ Այն վերացական է, և թվում է՝
կարող է փոխարինել ամեն ինչի։ Այն ունիվերսալ է,
մարդիկ, ովքեր ուրիշ ոչ մի ընդհանրություն չունեն,
այնուամենայնիվ ընդունում են փողն իբրև իրական
փաստ։ Այն անդեմ է և, ի տարբերություն ժառանգության,
կարող է ակնթարթորեն փոխանցվել մեկ անձից
մյուսին։ Բռնապետության դեմ ընդվզողներից շատերը
պատրաստակամորեն
ընդունում
են
շուկայի
թելադրանքը։
Երբ բոլոր արժեքները խտացված են մի գործիքի մեջ,
կյանքի նույնիսկ անդառնալի պահերը զրկվում են
իմաստից։ Այն ամենը, ինչ հնարավոր չէ փողի վերածել,
դուրս է մնում կյանքից։ Կյանքը դառնում է պայքար
ֆինանսական շահի համար, յուրաքանչյուրը բոլորի
դեմ, վաճառիր կամ վաճառվիր։
Շահույթ ստանալ նշանակում է այլ մարդկանց համեմատ
ռեսուրսների ավելի մեծ բաժին վերահսկել։ Չենք կարող
բոլորով միաժամանակ շահույթ ունենալ, որպեսզի
մեկը շահույթ ստանա, մյուսները պետք է կորցնեն որոշ
լծակներ։ Որքան ավելի շատ են մարդիկ աշխատում,
այդքան ավելի է մեծանում նրանց ու գործատուների
միջև ֆինանսական ճեղքվածքը։
Շահույթ հետապնդող համակարգը կուտակում
է հարստություն, և միաժամանակ ծնում է
աղքատություն։
Մրցակցության
հետևանքով
շուկայում նորարարությունները հայտնվում են ավելի
արագ, քան երբևէ, սակայն դրան զուգահեռ աճում է
անհավասարությունը:
Եվ քանի որ բոլորն էլ ուզում են շահույթ ստանալ, այլ ոչ
թե զուտ ծրագրեր իրագործել, արդյունքները աղետալի
են։ Կլիմայի փոփոխությունն այս աղետներից վերջինն
է, և նույնիսկ ամենահզոր կապիտալիստներն անզոր
են կասեցնել այն։ Եվ իսկապես, կապիտալիզմը դրդում
է գործարարներին ոչ թե ճգնաժամեր կասեցնել, այլ
շահարկել դրանք։
37

ԽՆԴԻՐԸ
ՍԵՓԱԿԱՆՈՒԹՅՈՒՆՆ Է

38

Կապիտալիզմի հիմքը սեփականության իրավունքն
է, որը թագավորներից ու արիստոկրատներից
ժառանգած մեկ այլ սոցիալական կոնստրուկտ է։
Սեփականությունն այսօր ձեռքից ձեռք է անցնում
ավելի արագ, քան նախկինում, սակայն հիմնական
միտքը նույնն է։ Սեփականաշնոհման գաղափարը
լեգիտիմացնում է բռնության կիրառումը՝ ռեսուրների
արհեստական անհավասար բաշխում ստեղծելու
համար։
Որոշ մարդկանց պատկերացմամբ սեփականությունը
կարող է գոյություն ունենալ առանց պետության։ Բայց
սեփականության իրավունքն չի աշխատում առանց
դա պարտադրող կենտրոնացված իշխանության։
Միաժամանակ քանի դեռ կա կենտրոնացված մարմին,
ոչինչ իսկապես քոնը չէ։
Քո աշխատած փողը բռնագրավվում է պետության
կողմից, այն ենթակա է հարկման և գնաճի։ Քո տունը
քեզ չի պատկանում, այն բանկինն է, որը քեզ տվել է
հիփոթեքային վարկ: Նույնիսկ երբ տունը քոնն է, դու
պարտավոր ես վաճառել այն կառավարությանը, եթե
վերջինս, օրինակ, ճանաչի այն գերակա շահ:
Կարևոր բաները պաշտպանելու համար ի՞նչ է մեզ
անհրաժեշտ։ Կառավարությունը գոյություն ունի միայն
մեր տվածի շնորհիվ, այն միշտ ավելի շատ կվերցնի,
քան կտա։ Շուկայական համակարգը քաջալերում է
մարդկանց իրարից հնարավորինս շատ շորթել։ Միակ
վստահելի օղակը մեր հասարակական կապերն են։
Եթե ուզում ենք վստահ լինել, որ անվտանգ ենք, ապա,
պետք է ունենանք փոխօգնութան ցանցեր, որոնցով
կպաշտպանենք մեզ։
39

Առանց փողի կամ սեփականության իրավունքի մեր
վերաբերմունքըառարկաներինպայմանավորվածկլինի
մեր՝ իրար հետ ունեցած հարաբերություններով: Այսօր
ճիշտ հակառակն է, իրար հետ մեր հարաբերությունները
պայմանավորված են առարկաների հանդեպ մեր
վերաբերմունքով։ Սեփականությունից հրաժարվելը
չի նշանակում, որ դու կորցնում ես ունեցածդ։ Այն
նշանակում է, որ ոչ մի ոստիկան կամ ֆինանսական
ճնաժամ չիկարողանա զրկել քեզ կյանքի համար
անհրաժեշտ
պայմաններից։
Բյուրոկրատիայի
փոխարեն մենք կկարևորենք մարդկային կարիքները,
իրար շահագործելու փոխարեն, մենք հետամուտ
կլինենք փոխշահավետ համագործակցության։ Առանց
սեփականության հասարակության մեջ ամեն մեկը
կարժանանա հարգանքի այն չափի, որը վաստակել
է, և ոմանց դա կարող է վախեցնել։ Առանց փողի
մարդկանց արժեքը որոշվում է ուրիշներին օգնելու
պատրաստակամությամբ, այլ ոչ թե ուրիշներին
կաշառելով։
Այս պայմաններում գործելիս չենք մտածում շահույթի
մասին։ Արդյունքում անիմաստ կամ կործանարար
գործունեության խթան պարզապես չկա։ Մենք ունենք
այն, ինչ իրականում կարևոր է մեզ համար՝ կիրք,
ընկերություն, մեծահոգություն։ Մեծ թվով ոստիկաններ
են անհրաժեշտ ռեսուրների անհավասար բաշխումը
պարտադրելու և մեզ մրցակցության ծուղակը գցելու
համար։

40

41

ՎԵՐՋԻՆ
ՀԱՆՑԱԳՈՐԾՈՒԹՅՈՒՆԸ

42

Յուրաքանչյուր
կարգ
հաստատվում
է
հանցագործությամբ, որը լուծարում է նախորդ
կարգը։ Այնուհետև, նոր կարգը սկսում է ընկալվել
որպես լեգիտիմ, քանի որ մարդկանց համար
այն դառնում է սովորական։ ԱՄՆ-ի «հիմնադիր»
հանցագործությունը Անգլիայի թագավորի իշխանության
դեմ ապստամբությունն էր։ Գալիք սերունդների
«հիմնադիր» հանցագործությունը, կլինի ապստամբել
այսօրվա օրենքների և հաստատությունների դեմ։
Հանցագործության գաղափարը ներառում է ամեն բան,
ինչ դուրս է հասարակական նորմերից՝ թե ամենավատ,
թե ամենալավ դրսևորումներով։ Այն ամենը, ինչ
համակարգը չի կարողանում վերահսկել, վտանգավոր
է իր համար։ Ամեն հասարակարգի ներսում կան
սեփական կործանման սերմերը։
Ոչինչ հավերժ չէ, սա ճիշտ է նաև կայսրությունների
և հասարակարգերի համար։ Բայց ի՞նչ կարող
է փոխարինել այս հասարակարգը։ Կարո՞ղ ենք
պատկերացնել մի կարգ, որը հիմնված չէ լեգիտիմ
և ոչ լեգիտիմ, օրինական և հանցավոր, տեր ու
հնազանդ բաժանման վրա։ Ո՞րը կլինի այդ վերջին
հանցագործությունը։

43

ԱՆԱՐԽԻԱՆ այն է, երբ կարգը չի պարտադրվում
ուժով:
Անարխիան
ինքներս
մեզ
և
մեր
հարաբերությունները շարունակաբար բացահայտելու
ազատությունն է։
Ազատորեն կատարվող ցանկացած գործընթաց
կամ երևույթ, օրինակ արևադարձային անտառը,
ընկերների խումբը կամ սեփական մարմինը, անարխիկ
ներդաշնակություն է, որը գոյություն ունի անընդհատ
փոփոխության շնորհիվ։
Հակառակ դրան, վերևից ներքև կառավարումը
կարող է տեղի ունենալ միայն հարկադրաբար կամ
բռնությամբ։
ԱՆԱՐԽԻԶՄԸ այն գաղափարն է, որ յուրաքանչյուր
ոք ունի կատարյալ ինքնորոշման իրավունք։ Ոչ մի
օրենք, կառավարություն կամ որոշումների կայացման
գործընթաց ավելի կարևոր չէ, քան մարդկանց
կարիքներն ու ցանկությունները։ Մարդիկ փոխադարձ
համաձայնությամբ հարաբերություններ ձևավորելու
համար պետք է ազատ լինեն։
Անարխիան դոգմա չէ։ Այն մի համակարգ չէ, որն
իբր թե կաշխատեր, եթե միայն ճիշտ կիրառվեր,
ինչպես օրինակ՝ ժողովրդավարությանը, և ոչ էլ մի
նպատակ է, որը պետք է իրականացնենք հեռավոր
ապագայում, ինչպես կոմունիզմը։ Դա գործելու և
իրերին վերաբերվելու մի ձև է, որը կարող ենք կիրառել
հենց հիմա։
Անդրադառնալով որևէ արժեքային համակարգի կամ
գործողությունների հերթականության, կարող ենք սկսել,
հարցնելով. «Ինչպե՞ս է բաշխված իշխանությունը»։
ԱՆԱՐԽԻՍՏՆԵՐԸ դեմ են ամեն տեսակի
հիերարխիայի, ամեն գործիքի, որն իշխանությունը
կենտրոնացնում է մի քանիսի ձեռքում, ամեն
մեխանիզմի, որը օտարում է մեզանից մեր ներուժը։
Ընդդիմանալով փակ համակարգերին՝ մենք վայելում
ենք դրսի անհայտն ու ներսի քաոսը, որոնց շնորհիվ
կարող ենք ազատ լինել։
44

Այս գիրքը ստեղծվել է CrimethInc. նախաձեռնության
կողմից և թարգմանվել անգլերենից Ելք ունենք / fuckthem խմբի կողմից։
Անգլերեն տեքստի վրա աշխատել են մի խումբ
մարդիկ, հինգ մայրքամաքներից։ Մի շարք
կամավորներ նվիրատվություն են արել տպագրության
ծախսերը փակելու համար, որպեսզի դու կարողանաս
բռնել այս գրքույկը քո ձեռքերում։
Էլեկտրոնային տարբերակը կարելի է գտնել
https://www.facebook.com/elkunenk/timeline
կայքում։

45

Երբ գիտակցում ենք տարբեր
հաստատությունների և
գերիշխանության մեխանիզմների
ընդհանրությունը, պարզ է
դառնում, որ բոլորիս անհատական
պայքարը դրանից մեծ մի բանի
մաս է, որը կարող է միավորել մեզ։
Երբ համախմբվում ենք, ամեն ինչ
փոխվում է. ոչ միայն մեր պայքարը,
այլև ուժի մեր գիտակցությունը,
կենսուրախության կարողությունը,
զգացողությունը, որ ապրելն
իմաստ ունի։ Իրար գտնելու
համար պահանջվում է
ընդամենը սկսել գործել այլ
տրամաբանությամբ։

Ամեն ինչ
փոխելու
համար,
սկսիր ինչ-որ
բանից։

ՄԻ ԿԱՌՉԻՐ
ՀԻՆ
ԱՇԽԱՐՀԻՑ

facebook.com/
elkunenk/

crimethinc.com

