Pentru
a schimba
totul

un apel anarhist

Dacă ai putea schimba ceva, ce ai
schimba? Ţi-ai lua o vacanţă pentru tot
restul vieţii? Ai opri încălzirea globală?
Ai cere bănci şi politicieni etici? Cu
siguranţă nimic nu este mai nerealistic
decât să te aştepţi ca lucrurile să se
schimbe fără a schimba sistemul în care
funcţionează.
Luptele noastre personale,
emoţionale sau financiare, oglindesc
ceea ce se întâmplă la nivel global.
Am putea să ne petrecem tot restul
vieţii încercând să reparăm fiecare
problemă în parte, fără a avea vre-un
rezultat. Adevărata problemă e că toate
necazurile noastre pornesc de la o
rădăcină comună. Din acest motiv nicio
reformă sau soluţie provizorie nu ne
va schimba cu adevărat viaţa. Pentru
a schimba ceva e nevoie să regândim

Pentru
a schimba ceva,
începe
de pretutindeni.

lucrurile în altă logică.

2

3

să începem cu
auto-determinare

4

Fantasma libertăţii bântuie în continuare lumea.
Ne-a fost promisă autodeterminarea absolută: toate
instituţiile societăţii ar trebui în teorie să aibă acest scop
final.
Dacă ai putea să decizi totul singur ce ai face în
acest moment? Care este adevăratul potenţial al vieţii tale?
Ce relaţii ai putea avea, ce experienţe noi ai putea trăi, ce
lucruri ar da semnificaţie vieţii tale? Când te-ai născut ţi-i s-a
promis că vei putea deveni orice, că te aşteaptă o lume cu
posibilităţi nelimitate.
Nu ne oprim niciodată din visat, dar doar în
momentele cele mai frumoase, când ne îndrăgostim sau
când reuşim să atingem un ţel care iniţial părea de neatins,
reuşim cu adevărat să vedem o mică parte din posibilităţile
acestei lumi.
Ce îţi limitează potenţialul? Câtă putere ai în a-ţi
determina lumea din jurul tău sau a decide cum îţi vei petrece
timpul? Cum te ajută instituţiile sociale să-ţi câştigi libertaea?
Birocraţia îţi acordă valoare în funcţie de cât de bine ştii să
urmezi regulile, economia îţi determină existenţa în funcţie
de cât de angajabil eşti şi poliţia insistă ca pentru ca noi să
trăim în armonie e nevoie ca o parte din semenii noştrii să fie
închişi şi criminalizaţi. Toate aceste instiţuţii care ar trebui să
asigure ordinea şi buna funcţionare a societăţii nu fac decât
să ne limiteze potenţialul.
Adevărul este că noi putem avea autodeterminare
completă, nu pentru că ea este un drept acordat, ci din
contra, pentru că este o putere a noastră pe care niciun stat,
oricât de totalitar ar fi el, nu ne-o poate lua. Dar, în momentul
în care începem să acţionăm şi gândim liber intrăm imediat
în conflict cu acele instituţii care ar trebui să ne asigure
libertatea.

5

să începem prin

a fi
responsabili
pentru noi
înşine

6

Bancherii şi cei ce administrează taxele vorbesc tot timpul despre responsabilitate personală. Dar
dacă am accepta responsabilitatea totală pentru toate
acţiunile noastre, am mai urma regulile lor?
De-a lungul timpului mai mult rău a fost cauzat de supunere decât de răutate. Arsenalul armatelor
de pretutindeni este dovada fizică a supunerii în faţa
regulilor făcute de alţii. Dacă nu vrem să contribuim la
război, genocid sau opresiune, atunci primul pas este
să nu mai ascultăm ordinele lor.
Acelaşi lucru este valabil şi pentru valorile noastre. Nenumarăţi conducători şi legiuitori ne
cer supunere totală. Dar şi dacă ai alege să-ţi cedezi
răspunderea în numele unei anumite dogmei sau a
unui dumnezeu, cum alegi care este entitatea în numele căreia vei face această alegere? Când e vorba de
a face această algere atât de importantă, oamenii aleg
pur şi simplu ceea ce e comun sau convenabil.
Cu toate astea, rămânem însă responsabili
pentru credinţele şi deciziile noastre. A fi responsabili
pentru noi înşine nu însemnă că nu am mai intra in
conflict cu ceilalţi, dar macăr am putea face asta în
condiţiile alese de noi, fără a fi doar pioni în planurile
altora.

7

să începem prin
putere, nu autoritate

Muncitorii au putere; sefii au autoritate. Chiriasii
care intretin o casa au putere; proprietarul care detine casa
are autoritate. Armatele au putere; generalii au autoritate. Un
munte are putere; un permis pentru a construi o mina are
autoritate.
Nu este nimic intrinsec opresiv când vine vorba de
putere. Multe forme de putere pot fi eliberatoare: puterea de
a avea grijă de cei pe care îi iubeşti, puterea de a te apăra şi
de a rezolva conflicte, puterea de a vindeca sau puterea de
a te legăna pe un trapez. Exista modalităţi de a-ţi dezvolta
capacităţiile astfel încat să contribuie la creşterea libertăţii
celorlalţi. Fiecare persoana care actionează pentru a-şi atinge
potentialul maxim oferă în acelaşi timp un dar celor din jur.
În acelaşi timp însă, autoritatea asupra celorlalti
slabeşte această putere. Ce tu iei de la ceilalţi, alţii vor lua de
la tine. Autoritatea funcţionează tot timpul la fel:
Soldatul ascultă de general, care raspunde în faţa
preşedintelui, care îşi ia autoritatea din constituţie.
Preotul răspunde patriarhului, patriarhul răspunde
mitropolitului, mitropolitul răspunde scripturii, care îşi ia autoritatea de la dumnezeu.
Poliţistul asculta de superiori, la fel cum judecatorul îşi ia autoritatea de la lege, în acelaşi fel in care
corporaţiile îşi iau autoritatea lor din puterea banului.
In varful piramidelor sociale nu mai găsim tirani ,
doar constructe sociale, bărbăţie, rasă, proprietate, fantasme
care hiptnotizează omenirea. În acestă societate, puterea
şi autoritatea sunt atât de interconectate încât de abea le
mai putem distinge: putem obţine putere doar în schimbul
obedienţei. Dar fără liberate, puterea este inutilă.

8

9

să începem cu
relatii
,
construite pe
încredere

10

În contrast cu autoritatea, încrederea
centrează puterea în mâinile celor care o împărtăşesc,
nu doar în mâinile celor care o primesc. O personă care
a câştigat încredere nu mai are nevoie de autoritate.
Dacă cineva nu merită încredere, cu siguranţă nu
merită să fie încredinţat cu autoritate! Şi totuşi în cine
avem mai puţină încredere decât în politicieni şi în
bancheri?
Fără relaţii de putere inegale impuse din
exterior, oamenii au un imbold de a-şi rezolva
confilctele în aşa fel încât să iasă toţi în câştig, să-şi
câştige încrederea reciprocă. Ierarhiile elimină acest
stimulent, asigurându-le celor aflaţi în poziţii de
autoritate puterea de a suprima confilctele.
Prietenia este o relaţie între egali care se
susţin şi care se provoacă respectând autonomia
fiecăruia. Acesta este un standard prin care ar trebui să
evaluăm toate relaţiile noastre. Fără limitările impuse
în ziua de azi - naţionalitate şi ilegalitate, proprietate
şi datorie, lanţuri de comandă corporaţioniste sau
militariste – am putea construi relaţiile noastre pe baza
asocierii libere şi a ajutorului reciproc.

11

să începem cu
reconcilierea
individului cu
întregul

12

„Drepturile tale se termină acolo unde încep
drepturile altuia.” În această logică, cu cât sunt mai
mulţi oameni cu atât există mai puţină libertate.
Dar liberatea nu este o bulă mică de drepturi personale. Nu putem fi separaţi atât de uşor de
ceilalţi. Căscatul şi râsul sunt contagioase; la fel şi entuziasmul şi supărarea. Sunt definit de clişeele care
îmi ies din gură, de cântecele care îmi rămân în cap,
de stările pe care le împărtăşesc cu ceilalţi. Când conduc o maşină poluez aerul pe care tu îl respiri; când tu
foloseşti chimicale ele se revarsă în apa pe care toţi
o vom bea. Sistemul pe care îl acceptă toţi e sistemul
în care trebuie să trăieşti şi tu, dar când acest sistem
este contestat atunci ai şi tu posibilitatea să-ţi renegociezi realitatea. Liberatea ta începe unde începe şi
liberatatea mea, şi se ternimă în acelaşi loc.
Nu suntem indivizi discreţi. Corpurile noastre
sunt formate din mii de celule diferite care trăiesc în
simbioză. La fel trăim în simbioză cu alte mii de specii,
respirând acelaşi aer şi împârţiind acelaşi mediu. Nu
existăm în vid, auto-propulsaţi de propria raţiune, ci
facem parte din acelaşi val cosmic ca şi toate organismele vii.
Limbajul ne ajută să comunicăm doar pentru
că el este proprietatea noastră comună. La fel e şi cu
ideeile şi dorinţele noastre: le putem comunica deoarece sunt mai mari ca şi noi. Fiecare dintre noi este
alcătuit dintr-un haos de forţe ce se atrag şi se resping, forţe care ne depăşesc propria existenţă în timp şi
spaţiu.

13

Libertatea nu este o posesiune sau o proprietate, ea este o relaţie. Nu
este abilitatea de a fi protejat de lumea din afară, ci un fel de a interacţiona
astfel încât posibilităţile tale să nu fie îngrădite. Asta nu înseamnă că trebuie să căutăm întotdeauna consens de dragul consensului; atât consensul cât şi conflictul pot să ne ajute la propria dezvoltare, atât timp cât
ele nu sunt dictate de către o putere centralizată care transformă totul
într-un joc al cărui câştigător ia totul.

14

15

să începem cu
eliberarea
dorintei
,

16

În societatea de azi, nici măcar pasiunile nu
sunt cu adevărat ale noastre. Ele sunt cultivate de către
publicitate şi alte forme de propagandă menite să ne
făcă să menţinem în mişcare mecanismul pieţei. Prin
îndoctrinare oamenii pot ajunge să fie foarte mulţumiţi
de ei chiar dacă fac lucruri care pe termen lung îi fac să
se simtă mizerabil. Devenim astfel îngrădiţi de propria
suferinţă şi plăcerile noastre devin lacătul.
Pentru a fi liberi, e nevoie să putem decide
singuri care sunt mecanismele care ne produc propriile
dorinţe. Eliberararea nu înseamnă doar satisfacerea
dorinţelor de azi, ci imaginarea tuturor posibilităţilor şi
îndreptarea pasiunilor noastre către aceste posibilităţi
şi în acelaşi timp îndepărtarea de plăcerea dominaţiei
şi posesiunii. Dacă vre-odată ai reuşit să învingi o
dependenţă atunci ai deja o experienţă în ceea ce
înseamnă să-ţi transformi cu adevărat dorinţele.

17

să
începem
cu
revolta

18

Cei plini de prejudecăţi învinuiesc un grup
specific pentru o problemă a sistemului (evreii
pentru capitalismul axat pe profit, imigranţii pentru
recesiunea economiei) în acelaşi fel în care oamenii
învinuiesc anumiţi politicieni pentru corupţia din
politică. Dar adevărata problema este însăşi sistemul.
Oricine s-ar afla la putere, acest sistem produce
aceleaşi dezechilibre de putere şi aceleaşi probleme.
Problema nu este că sistem ar fi stricat, ci tocmai că
acesta funcţionează cum e proiectat să funcţioneze.
Inamicii noştrii nu sunt indivizi umani, ci
instituţii şi rutine care ne înstrăinează unii de ceilalţi
şi pe noi înşine de propria persoană. Există mai multe
conflicte în interiorul nostru decât în afara noastră.
Aceleaşi probleme care ne bântuie civilizaţia se
regăsesc şi în interiorul relaţiilor noastre şi în interiorul
nostru; aceasta nu este o luptă între oameni ci între
diferite feluri de relaţii, între diferite feluri de a trăi.
Când ne refuzăm rolul în ordinea dominantă, atunci
deschidem posibilităţi noi.
Cea mai bună soluţie ar fi să renunţăm
complet la dominaţiei, nu să-i controlăm efectele mai
corect, nu să schimbăm poziţiile între cine îndură
şi cine se impune, nu să stabilizăm sistemul prin
reformarea lui. Scopul protestului nu e să cerem reguli
sau guvernanţi mai legitimi, ci să demonstrăm că
putem acţiona prin propriile puteri, încurajându-i şi pe
alţii să ia atitudine şi să descurajăm astfel intervenţia
autorităţiilor. Acesta nu este un război ci o formă de
nesupunere care trebuie să devină contagioasă.
19

Nu este de ajuns să educăm şi să discutăm, să aşteptăm
ca ceilalţi să se schimbe. Până când ideile nu se transformă
în acţiune, oferind astfel oamenilor o alegere concretă,
conversaţia va rămâne una abstractă. Majoritatea oamenilor
aleg să se distanţeze de discuţiile teoretice, dar când ceva
se întâmplă, când miza este ridicată, ei vor lua o poziţie. Nu
avem nevoie de unanimitate, nici de o înţelegere completă a
întregii lumii şi nici de o destinaţie finală concretă, doar de
curajul de a porni pe un alt drum.

20

21

problema este
controlul

Care sunt semnele că eşti într-o relaţie abuzivă?
Partenerul poate încearcă să-ţi controleze comportamentul
şi gândurile, să-ţi blocheze accesul la diferite resurse, să
te ameninţe cu violenţă sau să te menţină într-o poziţie de
dependenţă.
Astfel poate fi caracterizat comportamentul abuziv
al unui individ, dar la fel funcţionează Poliţia sau SRI-ul şi
majoritatea instituţiilor care guvernează societatea noastră.
Practic ele sunt toate bazate pe ideea că oamenii au nevoie
de a fi supravegheaţi, controlaţi şi administraţi.
Cu cât dezechilibre impuse sunt mai mari, cu atât
e nevoie de mai mult control pentru a le menţine. Pe de o
parte controlul este exercitat la un nivel individual: atacuri cu
drone, echipe de intervenţie, puşcării, discriminare rasială.
Pe de alta, controlul este omniprezent şi invizibil, integrat în
structura societăţii: ecuaţiile care determină cine primeşte
ajutor social, statisticile care determină planificarea urbană,
arhitectura site-urilor sociale. SRI-ul poate urmări ce facem
online, dar nu are nici pe departe atât control asupra ceea ce
facem cât au algoritmele care determină ceea ce vedem când
intrăm pe internet.
Când posibilităţile infinite ale vieţii vor fi reduse
în totalitate la un algoritm finit, codat în 1 şi 0, atunci nu va
mai exista fricţiune între sistem şi vieţile pe care le dorim,
nu pentru că am găsit libertatea totală, ci pentru că în acel
moment vom fi realizat exact opusul. Libertatea nu înseamnă
doar să alegi între câteva variante, ci posibilitatea de a pune
tu întrebările.

22

23

problema este
ierarhia

24

Există mai multe mecanisme pentru a impune
inegalitatea. Unele depind de un aparat centralizat, ca
şi sistemul judiciar. Altele pot funcţiona mai informal,
ca şi rolurile de gen.
De-a lungul timpului unele mecanisme au
fost discreditate complet. Puţini mai cred azi în dreptul
divin al regelui, deşi timp de secole el a stat la baza
societăţii. Altele sunt încă atât de puternic înrădăcinate
încât nu ne putem imagina viaţa fără ele. Cine îşi poate
imagina o lume fără drepturi de proprietate? Dar în cele
din urmă ele nu sunt decât nişte constructe sociale:
sunt reale, dar nu inevitabile. Existenţa proprietarilor
de terenuri sau a bancherilor nu este mai naturală,
nevesară sau benefică ca şi existenţa regilor.
Toate aceste mecanisme se dezvoltă
împreună, întărindu-se reciproc. Istoria rasismului de
exemplu, este inseparabilă de istoria capitalismului:
e imposibil să le concepem fără a ne gândi la
colonizare, sclavie şi la diferenţele de culoare care
încă determină cine ce poziţie va ocupa în societate.
Fără infrastructura statului şi a celorlalte ierarhii
din societate, prejudecăţiile individuale nu ar putea
niciodată crea o supremaţie albă.
Punând problema altfel: atât timp cât există
poliţie, pe cine crezi că va hărţui? Atât timp cât există
închisori, cine le va umple? Atât timp cât va exista
sărăcie, cine vor fi cei săraci? E greu de crezut că
vom putea obţine egalitate într-o societate bazată
pe ierarhii. Poţi să faci cărţile, dar pachetul rămâne
acelaşi.
25

problema sunt
granitele
,

26

Dacă un guvern străin ţi-ar invada pământul,
ar tăia pădurile, ar polua râurile şi ar obliga copiii să
înveţe istoria scrisă de ei, cum ai reacţiona? Şi totuşi
daca guvernul local face la fel, atunci supunerea şi
acceptarea acestor practici se numeşte patriotism.
Graniţele nu ne protejează, ele ne despart,
creând tensiuni faţă de cei excluşi şi ascunzând
diferenţele dintre cei incluşi. Chiar şi cel mai
democratic guvern este construit pe această diviziune
între participanţi şi excluşi, între legitim şi nelegitim.
În Atena, leagănul democraţiei, doar o fracţiune dintre
bărbaţie era inclusă în procesul politic. Şi astăzi,
cetătenia încă impune o barieră între cei incluşi şi cei
excluşi în toată lumea, luând dreptul de decizie asupra
propriei vieţi la milioane de imigranţi.
Idealul liberal este să lărgească graniţele
incluziunii până când toată lumea face parte dintrun gigantic proiect democratic. Dar inegalitatea este
o parte fundamentală a acestui proiect. La fiecare
nivel al societăţii mii de graniţe mici ne împart în cei
puternici şi cei lipsiţi de putere. Avem nevoie de forme
de incluziune care nu sunt construite pe excluderea
unei anumite clase, care nu centralizeaza puterea
şi legitimitatea, care nu dezvoltă empatie doar în
interiorul unei clase privilegiate.

27

problema este
reprezentarea

28

Poţi să ai putere doar dacă o foloseşti, poţi afla
care îţi sunt interesele doar dacă acţionezi în privinţa
asta. Când fiecare efort de a¬-ţi schimba lumea trebuie
să mediat de către un reprezentant şi trebui să treacă
printr-un filtru birocraţional, atunci devenim alienaţi
unii de ceilalţi şi faţă de potenţialul nostru. Politicienii
care ne dezamăgesc constant stau mărturie asupra
puterii care am putea să o avem dar pe care o cedăm
instituţiilor; violenţa poliţiei este rezultatul dorinţei
noastre colective de a evita responsabilitatea pentru
ceea ce se întâmplă la noi în comunitate.
În era digitală, când fiecare dintre noi trebuie
să joace rolul propriei secretare pentru a-şi creea o
imagine publică, reputaţiile noastre au devenit ca
nişte vampiri care se hrănesc cu existenţa noastră.
Dacă nu am fi atât de izolaţi unii de ceilalţi, într-o
continuă competiţie pentru a ne vinde pe piaţa muncii
sau pe piaţa socială, am investi atâta timp şi energie în
crearea acestei imagini?
Suntem ireductibili. Niciun delegat şi nicio
abstractizare nu poate sta în locul nostru. Reducând
oamenii la demografie şi statistică pierdem din vedere
ceea ce este cu adevărat preţios şi unic în lume.
Avem nevoie de spontanenitate şi contactul celorlalţi,
control direct asupra vieţii, lucruri care nu ni le pot
asigura reprezentanţii.

29

problema sunt
liderii
Şefia este o boală socială în care majoritatea
participanţilor dintr-un grup nu reuşesc să ia iniţiativa
sau să gândească critic asupra propriilor acţiuni. Atât
timp cât vom înţelege puterea ca şi o proprietate a
unor indivizi şi nu ca şi o relaţie între oameni, vom
fi mereu dependenţi de lideri. Liderii exemplari sunt
la fel de periculoşi ca şi cei corupţi pentru că nu fac
decât să întărească ideea de conducere.
Când poliţia ajunge la un protest prima
întrebare este întotdeauna „cine este organizatorul?”,
nu pentru că şefia ar fi esenţială în acţiunile comune,
dar pentru că reprezintă o vulnerabilitate. Ea reproduce
aceleaşi interese şi structuri de putere existente în
sistemele cărora ne opunem. E mai bine ca fiecare să
aibă propria putere politică.

30

31

problema este
guvernul

32

Guvernul promite drepturi, dar în schimb ne
iau libertăţi. Idea de drept implică o putere centrală
pentru a le proteja. Dar orice ne garantează, statul
poate şi lua. Dacă acordăm guvernului puterea de a
rezolva o anumită problemă atunci îi dăm posibiliatea
să creeze altele noi. Guvernele nu crează putere din
nimic, ei au puterea noastră pe care noi am putea să o
folosim mult mai eficient.
Cea mai liberală democraţie împarte
un principiu cu cea mai despotică autocraţie:
centralizarea puterii şi a legitimităţii într-o structură
menită să monopolizeze utilizarea forţei. Fie că
birocraţii care lucrează în aceste structuri răspund
unui rege, unui preşedinte sau unui electorat este
irelevant. Legea, birocraţia şi poliţia sunt mai vechi ca
şi democraţia, funcţionând la fel într-o democraţie ca şi
într-o dictatură. Singura diferenţa este că, deoarece ne
alegem reprezentanţii, ar trebui să le privim ca şi cum
ar fi ale noastre, chiar daca sunt împotriva noastră.
Dictaturile sunt în esenţă instabile: chiar
dacă măcelăreşti sau bagi în puşcărie o generaţie
întregă, copiii lor vor găsi calea spre libertate. Dar
dacă îl convingi pe un om că ceea ce faci este dorinţa
majorităţii povestea se schimbă. Cu cât oamenii cred
că au o influenţă mai mare asupra instituţiilor statului,
cu atât ei au mai multă încredere în ele. Într-un fel
asta explică de ce un sistem care produce asemenea
inegalităţi este totuşi atât de universal acceptat ca şi
un ideal politic.

33

Când puterea este centralizată, oamenii trebuie să
exercite dominaţie asupra altora pentru a-şi putea
domina propriile destine. Luptele pentru autonomie
sunt astfel transformate în lupte pentru putere politică:
un exemplu concret îl reprezintă războaiele civile din
naţiunile post-coloniale, lupte care au ca adversari
etnii care în trecut co-existau în pace. Cei care ajung la
putere nu îşi pot menţine puterea decât prin impunerea
unui război continuu, atât împotriva „străinilor” cât şi
împotriva propriilor cetăţeni.
Existenţa ierarhiilor îi ajută pe cei aflaţi în vârf
să centralizeze puterea. Oricât de tare s-ar democratiza
instituţiile dominante şi oricâte pârghii am avea
pentru a le infleunţa, ele funcţionează în principiu la
fel, aparenta infleunţa a oamenilor asupra lor fiind
doar un mecanism de legitimizare a acestor structuri.
Singura modalitate pentru a exercita influenţă asupra
autorităţiilor fără a fi însă prinşi în jocul lor este
prin crearea de reţele orizontale autonome. Dar în
momentul în care vom fi destul de puternici pentru
a forţa autorităţiile să ne ia în serios, atunci vom fi
destul de puternici pentru a ne putea rezovla singuri
problemele, fără ei.
Nu există cale spre liberatate decât prin
libertate. Nu putem să ne bazăm pe o singură
modalitate de a ne exercita puterea politcă. Pentru
a înlocui puterea coercitivă a statului e nevoie să
dezvoltăm o multitudine de mecanisme şi structuri
care să promoveze autonomia fiecăruia, şi care să şi
poată proteja această libertate.
34

35

problema este
profitul

36

Banii reprezintă mecanismul ideal pentru
crearea inegalităţilor. Sunt abstracţi: par să poată
reprezenta totul. Sunt universali: oamenii care nu au
nimic altceva în comun îi acceptă ca şi o realitate socială.
Sunt impersonali: pot fi transferaţi de la o personă la
alta. Sunt fluizi: pot circula între toate clasele sociale.
Autoritatea pieţei devine astfel acceptată aproape
universal.
Când toată valoarea este concentrată într-un
singur instrument, totul poate avea un preţ, inclusiv cele
mai intime momente ale noastre. Ceea ce nu poate fi
comercializat îşi pierde orice importanţă. Viaţa devine o
cursă pentru acumularea de valoare financiară, fiecare
împotriva tuturor.
A face profit înseamnă a câştiga mai mult
control asupra resurselor societăţii în comparaţie cu
ceilalţi. Nu putem avea toţi profit, pentru ca o personă
să obţină profit alţii trebuie să piardă. Când un investitor
obţine profit de pe urma muncii angajaţilor, creşte şi
diferenţa economică dintre cei doi. Ceea ce înseamnă
că cu cât muncitorii lucrează mai mult, cu atât creşte şi
distanţa socială dintre ei şi angajator.
Un sistem bazat pe profit creează în acealşi
timp sărăcie cât şi bogăţie, pe lângă inovaţii tehnologice
el crează inegalităţi. Când muncitorii devin alienaţi
de propria muncă şi toată lumea caută doar profitul
rezultatele sunt dezastroase nu doar din punct de
vedere social. Crizele ecologice ale ultimelor decenii
sunt rezultatul direct al acestui sistem care răsplăteşte
acumularea oarbă de profit. Capitalismul nu răsplateşte
antreprenorii care caută soluţii la aceste crize, ci pe cei
care găsesc modalităţi prin care să profite de pe urma
lor.
37

problema este
proprietatea

38

Fundaţia capitalismul o reprezintă drepturile
de proprietate, un construct social pe care l-am
moştenit de la aristocraţi şi regi. Deşi în zilele noastre
proprietăţile îşi schimbă proprietarul într-o rată tot mai
accelerată, în esenţă conceptul a rămas acelaşi: ideea
de proprietate legitimizează folosirea violenţei pentru
a menţine accesul inegal la pământ şi resurse.
Unii oameni îşi imaginează că proprietatea ar
putea exista şi fără stat. Dar drepturile de proprietate
sunt fără sens în absenţa unei autorităţi centrale care
să le impună şi, oricum atât timp cât există o astfel
de autoritate, nimic nu e cu adevărat al tău. Banii sunt
creaţi de stat şi sunt expuşi inflaţiei şi taxelor, la fel ca
şi proprietăţiile individuale.
Cum am putea proteja lucurile care sunt
importante pentru noi? Piaţa îi răsplateşte pe cei care
profită de pe urma semenilor lor. Guvernele există
pentru a apară aceste mecanisme. Singura noastră
asigurare o reprezintă legaturile noastre sociale. Dacă
vrem să ne asigurăm propria siguranţă avem nevoie
de reţele de ajutor reciproc.
Fără bani şi drepturi de proprietate, relaţia
noastră cu lucrurile ar fi determinată de relaţia noastră
cu ceilalţi. Astăzi însă lucrurile stau complet invers:
relaţiile dintre noi sunt determinate de relaţiile pe care
le avem cu lucrurile noastre. Renunaţarea la drepturile
de proprietate nu înseamnă că am rămâne fără
lucrurile la care ţinem, ci din contra ar garanta că nici
o autoritate sau bancă nu va putea să ţi le ia. Nevoile
39

umane reale ar lua astfel locul birocraţiei.
Cel mai mare coşmar al unui escroc e o
societate fără proprietate. Pentru că fără proprietate
el va fi definit doar prin calităţiile sale ca personă şi
va primi respectul pe care îl merită. În absenţa banilor,
oamenii sunt valorificaţi prin modul în care contribuie
la vieţile altora, nu prin banii pe care îi pot arunca
într-o parte şi alta. Fără profit, fiecare efort va deveni
propria răsplată. Lucrurile cu adevărat valoroase
în viaţă - pasiunea, prietenia, generositatea – se
găsesc în abundenţă. E nevoie de o armată de poliţie
şi recuperatori pentru a impune sărăcia care ne ţine
captivi în această cursă fără sens.

40

41

ultima crimă
Toată ordinea este construită pe o crimă care
a avut loc împotriva ordinii anterioare – crima care a
dizolvat-o. După aceea, oamenii iau această ordine
de bună şi ajunge să fie percepută ca fiind legitimă.
Crima fondatoare a Statelor Unite ale Americii a fost
răscoala împotriva autorităţii regelui Angliei. Dacă
reuşim să supravieţuim societăţii actuale, societatea
care va urma va fi fondată pe crima ce va înlătura
legile şi instituţiile actuale.
Spectrul crimelor este reprezentat de tot ceea
ce reprezintă excesul limitelor unei societăţi – cele mai
rele şi cele mai bune. Fiecare sistem este bântuit de
tot ceea ce nu poate să încorporeze sau să controleze.
Orice ordine are sămânţa propriei distrugeri.
Nimic nu rezistă la infinit; asta e valabil
şi pentru imperii şi civilizaţii. Dar ce ar putea să o
înlocuiască pe aceasta? Ne putem imagina o ordine
care să nu fie bazată pe diviziunea vieţii în legitim sau
ilegitim, legal sau criminal, conducători şi conduşi?
Care ar putea să fie ultima crimă?

42

43

ANARHIA este ceea ce se întâmplă oricând ordinea

nu este impusă prin forţă. Este libertate: procesul prin care
constant ne reinventăm atât pe noi, cât şi relaţiile dintre noi.
Orice proces sau fenomen care are loc liber –
o pădure tropicală, un cerc de prieteni, propriul tău corp
– este o armonie anarhică ce persistă prin schimbarea
constantă. Pe de altă parte, controlul exercitat de sus în jos,
poate fi întreţinut doar prin restrângere şi coercie: disciplina
precară a sălii de clasă a unui liceu, ferma industrializată
în care pesticidele şi ierbicidele apără lanurile sterile de
porumb modificat genetic, hegemonia fragilă a unei superputeri.
ANARHISMUL este ideea că oricine este
îndreptăţit la autodeterminare completă. Nicio lege, guvern
sau proces decizional nu este mai important decât nevoile
şi dorinţele unei fiinţe umane. Oamenii ar trebui să fie liberi să îşi modeleze relaţiile conform propriilor satisfacţii
mutuale şi să reprezinte singuri conform propriei judecăţi.
Anarhismul nu este o dogmă şi nu are un tipar.
Nu este un sistem care teoretic ar funcţiona doar dacă este
aplicat cum trebuie, ca şi democraţia. Nu este nici un scop
care trebuie atins cândva în viitorul îndepărtat, ca şi comunismul. Este un mod de a acţiona şi relaţiona care poate
fi pus în practică chiar acum. In relaţie cu orice sistem de
valori sau curs de acţiune, putem începe prin a întreba:
Cum distribuie anarhia puterea?
ANARHIŞTII se opun oricărei forme de ierarhii –
orice sistem care concentrează puterea în mâinile câtorva,
orice mecanism care ne distanţează de potenţialul nostru.
Împotriva oricărui sistem inchis, ne bucurăm de necunoscutul care urmează, de haosul din noi, de virtutea de a fi liberi.
44

Acest proiect a fost realizat de Crimethinc.,
o reţea internaţională de revoluţionari aspiranţi.
Pentru alte resurse vizitează crimethinc.com,
aici vei găsi cărţi, filme, podacsts şi reportaje din toată
lumea.
Am realizat acest text prin cooperarea a camarzi de pe 5
continente,
Sute de voluntari au donat ca tu să poţi ţine în mână
acest text.
O versiune digitală se găseşte în 12 limbi la adresa:
tochangeverything.com

45

Când realizăm că diferitele
instituţii şi mecanisme de dominaţie
au ceva în comun, devine evident
că şi luptele noastre individuale
sunt parte din ceva mai mare ca
noi, ceva care are potenţialul să ne
unească pe toţi. Când ne adunăm
pe baza acestei conexiuni, totul
se schimbă: nu doar luptele
noastre, ci şi capacitatea noastră
de a schimba lumea, capacitatea
de fi fericiţi, sentimentul că vieţile
noastre au un scop. Tot ceea ce
trebuie noi să facem ca să ne
găsim e să începem să acţionăm
conform unei logici diferite.

Pentru
a schimba
totul,
începe
de
pretutindeni.

NU TE
AGĂTA
, DE
LUMEA
VECHE

crimethinc.com

