=== ub5f ===

ANARKIYA o anarchy ang maoy mahitabo kun asa ang mando wala gipahamtang paagi sa pagpamugos. Kini mao ang kagawasan: ang paagi nga nagpabilin sa pagmugna sa pag-usab sa atong mga sarili ug sa atong mga relasyon. 


Ang bisan unsang libre nga mga paagi  o panghitabo-ang  kalasangan (rainforest), ang alirong sa mga mag-amigo (circle of friends), ang imong kaugalingong lawas-usa ka anarkiya nga naay panag-angay nga mapadayunung nagabag-o sa kanunay. Ang mando gikan sa ibabaw pababa (top-down), mahimong magdugay pinaagi sa pagpugong ug pagpamugos: ang makatalagmanong disiplina sa highschool detention room, ang factory farm kun asa ang mga pestisidyo ug mga herbisidyo kontra sa kagaw o sa genitically modified nga mais, ang huyang nga “pamunuan sa usa ka nasud o grupo labaw sa uban” o “hegemony” sa mga dagko’g gahum o superpower. 


Ang ANARKISMO o anarchism usa ka hunahuna nga ang kada usa naay katungod nga  mahingpit o makompleto ang “kaugalingong pag-buut” (self-determination). Walay balaod, panggamhanan, o paagi sa pagbuut ang mas mahinungdanun kaysa sa mga panginahanglan (needs) ug mga pangandoy (wants) nga anaa sa mga tawo karon. Ang katawhan kinahanglan nga naay kagawasan nga muhulma sa ilahang mga relasyon padulong sa ilang usa’g usa ka katagbawan, ug mutindog sa ilahang mga kaugalingon kung asa nahisakto sa ilang panan-aw. 


Ang anarkismo o anarchism dili  pagtolon-an (dogma) o usa ka plano (blueprint). Dili kini usa ka sistema nga ginadahum nga mulampos kung gibuhat nga sakto, sama sa democracy, dili pud kini usa ka tumong o tinguha nga masabtan sa halayo nga panahon, sama sa communism. Kini usa ka paagi sa paglihok ug kalabutan nga mamahimong buhaton karun dayon. Pinaagi sa nagkadaiyang mga lakang o course of action, kita mamahimong magsugod sa pagpangutana: Ginaunsa niini ang pagbahin-bahin sa gahum? 


Ang mga ANARKISTA o anarchists nagababag sa tanang matang sa kagamhanan o hierarchy- ang kada panalapi nga ginatingub ang gahum sa pipila, kada paagi nga ginabutang kita halayo gikan sa atong kakayahan. Supak sa sirado nga mga sistema, ganahan kita sa mga butang nga wala nato mahibal-an, ang kagubot sa atoang sulod tungud sa atoang kakayahan nga kun asa naa kitay kagawasan.

=== ub3e ===

Ang pundasyon sa kapitalismo mao ang katungod sa kabtangan---usa ka paghimo sa katilingban social construct nga atoang namana pa sa panahon sa mga hari ug mga aristokrata. Ang kabtangan dali ra mabalhinbalhin sa mga laing mga kamot karong mga panahona, apan ang konsepto sama ra usab: ang ideya sa panag-iya nagapalehitimo sa pag-gamit ug pagpanakit para mapugos ang dili balanse nga higayon sa yuta ug rekursos.


Ang uban tao nagahunahuna nga ang kabtangan mahimong makuha nga wala ang estado. Apan ang mga katungod sa kabtangan mawala ang kahulogan kung wala ang sentralisadong awtoridad para mopahamtang nila--- ug samtang ang sentralisadong awtoridad anaa, walay bisang unsang tinuod nga maimoha. Ang kwarta nga imong hinimo gigama sa estado, gaagad sa buhis ug pagdaghan sa supply sa kwarta (inflation). Ang titulo sa imohang sakyanan kontrolado sa LTFRB. Ang imohang balay dili imoha, apan sa banko nga giprendahan nimo. Maski imoha na gayud ni, Makuha ni sa gobyerno para gamitong pangpubliko bisag naa pa kay titulo.Unsa ang kahinanglan para maprotektahan ta sa kung unsa ang importante sa atoa? Ang gobyerno? Ang gobyerno anaa lang kung unsa ang makuha nila sa atoa: mas dako ang ilang ginakuha kontra sa ilang ginahatag. Ang merkado nagaganti lamang sa atoa kung himulbolan atoang mga kauban, ug atoang kauban manghimulbol sa atoa. Ang atoang tinuod nga kasiguruhan lamang ang atoang pangkatilingbang relasyon. Para sigurado kita, kahinanglan nato matinabangay para maka depensa ta sa atoang mga kaugalingon.Kung wala tay kwarta o katungod sa kabtangan, ang mga relasyon nato sa mga butang makadeterminar sa atoang relasyon sa usag-usa. Sa pagkakaron, lahi 

na kini: ang atong mga relasyon sa matag usa gibuut o gideterminar gayod sa atong mga relasyon sa mga butang. Ang pagwagtang sa mga kabtangan (properties) dili nagapasabot nga ang imong mga panag-iya mawala; kana nagpasabot na walay sirip (sheriff} o pagkadugmok sa stock market ang makakuha sa mga butang nga imo gikasaligan ug gikinahanglan. Imbis pagsalig sa pamunoan sa pila ka pangulo (bureaucracy), nagsugod kita sa mga panginahanglan sa katawhan; imbis nga pahimuslan ang isigkauban, naninguha kita sa kapuslanan sa kagawasan. Ang pinakakahadlokan sa salbahis (scoundrel) mao ang usa ka katilingban nga walay panag-iya o kabtangan-kay kung kana wala, iya rang makuha ang pagtahod nga angayan sa iyaha. Sa pagkawalay kwarta, ang katawhan gitagaag bili (valued) sa kung unsa ang ilang natabang sa ubang mga kinabuhi, dili sa kung unsa ang ilahang makaya nga masuhol sa uban para mulihok o mubuhat. Sa pagkawalay ginansya o kapuslanan, ang kada pagkugi kinahanglan mao ang iyahang balos, sa maong paagiha wala nay sugyot (incentives) alang sa dili mahinungdanon o makabungkag nga lihok o buluhaton.  Ang mga butang nga tinuod nga mahinungdanun sa kinabuhi- halawum nga pagbati (passion), panag-uban-uban (camaraderie), pagkamahinatagon- kay anaa sa kadaghan. Nagkinahanglan ug dagko’ng panon (legion) sa kapulisan ug mga manunukod ug yuta (land surveyors) para ipahamtang ang kakulang nga naghulog kanato sa kalisud ug panlimbasog sa kinabuhi (rat race).



=== ub1c ===

Ang kwarta usa ka sulundon nga mekanismo para maimplementar ang dili pagkapantay-pantay niini usa ka pangagpas: kini daw mahimong murepresentar sa tanan. Kini unibersal: mga tawo nga maski walay komon sa usag-usa kay mudawat ani nga usa ka kamatuoran sa kinabuhi. Kini dili personal: dili parehas sa kabiling prebelihiyo, kini mabalhin dayon-dayon gikan sa usa ka tawo ngadto sa lain. Likido kini: mas sayun kini mubag-o ug posisyon sulod sa hirarkiya. Daghan sa mga gusto mu-alsa sa usa ka diktador dali ra mudawat sa awtoridad sa merkado.


Kung ang tanang bili nakatutok lang sa usa ka instrumento, bisan pa ang mga dili mabawi nga higayon sa atoang kinabuhi mahabwa ang kahulugan. Mahimong usa lamang ka handumanan sa pangagpas nga kalkulo sa gahum. Tanang butang nga dili makwenta sa pinansyal matagak lang sa daplin sa dalan. Ang kinabuhi mahimo nga gagukod lamang ug pinansyal nga kita: usa batok sa tanan, pamaligya o mabaligya.Para makahimo ug ginansya: gapasabot nga para mukuha ug mas dakong kontrol sa kapanguhaan sa katilingban ikumpara sa tanan. Dili kita tanan makaginansya ug dungan: para sa usa ka tawo nga moganansya, ang uban angayan lang nga mawad –an ug leverage, sa hisgutanang pinaangay. Kung ang imbestor makaginansya sa trabaho sa mga empleyado, gapasabot nga kung mas daghan ang empleyado nga gatrabaho, mahimong mas dako nga pinansyal na gintang(financial gap) sa ilahang duha.Ang sistema nga gimaneho sa ginansya makapahimo ug kalisod sa parehas nga dagan sa pag-ipon ug bahandi. Ang pagsigingsiging para makigkumpetensya makamugna ug inobasyon nga mas paspas kaysa sa bisang unsang niaging mga sistema, apan  dungan niini makamugna kini sa walay katapusang pagdugang sa hilabihang pagkalahi: kung sa unang panahon mas labaw ang nagasakay ug kabayo kontra sa nagabaktas,karon stealth bomber na ang nagalupad ibabaw sa mga motorista ug mga taong walay panimalay. Ug tungod kay ang tanan nagaapas sa ginansya kaysa sa mutuman sa mga butang para sa kaugalingong tungod,  ang resulta sa ingon ani nga paghagu mahimo nga kadaotan. Ang pagbag-o sa klima (climate change) ang pinaka bag-o sa mga niabot ug moabotay pa nga katalagman nga maski ang mga pinakagamhanang kapitalista dili mahimong makapugong niini. Sa pagkatinuod, ang kapitalismo wala nagahatag ug ganti sa mga negosyante para mosolusyon sa mga krisis, apan para makakwarta gikan niini.




=== uaec ===

Ang gobyerno nagasaad ug katungod, apan sila makakuha lamang ug kagawasan. Ang ideya nga ang katungod nagapasabot ug sentralisado nga gahum para muhatag ug muprotekta niini. Apan bisan unsang butang nga ang estado magamhanong sakto para mo garantiya, kini gamhanag sakto para mubawi niini; ang paghatag ug gahom sa gobyerno para mosulbad ug usa ka problema muabri lamang ug pwertahan para mohimo ang dungag pa nga mga problema. Ang gobyerno wala nagahimo ug gahom gikan sa hangin--- atoa kana nga gahom nga ilahang gigamit, nga mas epektibo nato nga magamit nga walay kumplikadong makinarya sa representasyon.


Ang pinakalabing liberal nga demokrasya gabahin sa pareha nga prinsipyo sama sa pinakamanlupigong awtokrasya; ang sentralisasyon sa gahum ug pagkalehitimo sulod sa estruktura kay motuyo ug monopoliya sa paggamit ug kusog. Kon ang burukrata nga nagapadagan ani nga istruktura motubag sa usa hari, usa ka presidente, o mga botante kay dili ang punto. Ang balaod, burukrasya, ug pulis mas tigulang pa sa demokrasya; sila galihok nga parehas nga pamaagi sulod sa demokrasya susama sa diktatorya. Ang kalainan lang mao nga, makaboto kung kinsa ang mupahamtang sa ilaha, kita kuno mudawat kanila nga atoa---bisan pa ug gigamit sila batok sa atoa. Ang mga diktaturya maoy tiunan na dili malig-on; ikaw makapagpamatay, makapreso, ug makahulhog ug tibuok henerasyon ug ilahang mga anak moimbento ug pakigbisog para sa kagawasan usab. Apan saaran ang kada tao ug higayon nga mupahamtang sa pagbuot sa mayorya ngadto sa iyahang mga kauban, ug makuha nimo silang tanan sa likod sa usa ka sistema nga nagapabatok sa usag-usa sa ilaha. Kung pagtuo sa mga tao nga mas dako iyang impluwensya sa mapugsunong institusyon sa estado, mas mahimong popular ang institusyon. Tingali kini ang naga patin-aw ngano ang global nga pagpalapad sa demokrasya nagkadungan ug pagkahitabo sa mga dili nakatuohang dili pantay-pantay nga pag apod-apod sa mga kapanguhaan ug gahum: wala nay lain pa nga sistema sa pang-gobyerno na makapalig-on sa maong walay kasigurohan nga sitwasyon.Kung ang gahum sentralisado, ang mga tao kahinanglan nga mukab-ot ug pagmando sa uban para makakuha ug impluwensya ibabaw sa ilahang mga tinguha. Ang pakigbisog para sa awtonomiya maoy gipaagi ngadto sa mga pakigtigi (contest) para makakuha ug gahum nga pangpolitikal: saksihi ang sibil nga gubat sa mga post kolonyal nga nasud sa mga tao nga kaniadto nag-uban sa kalinaw. Sa mga nag-gunit ug gahum magpabilin lamang kini kung maglungsad ug walay katapusang gubat batok sa ilang kaugalingong populasyon ingon usab sa mga langyaw nga mga tao: ang militar gipadala para moatubang sa mga lumad nga supak sa pagputol sa mga punoan ug pagmina.Kung kanusa naa ang hirarkiya, kini mopabor kung kinsa ang naa sa ibabaw para masentralisado ang gahom. Ang paghimo ug dugang nga mga pagbantay ug pagbalanse ngadto sa sistema ang nagapasabot sa usa ka butang na kita tanan kahinanglan nga maprotektahan gikan sa mga naga protekta. Ang usa lamang ka pamaagi para maningkamot ug bentaha sa awtoridad nga dili masuyop sa ilang dula mao ang pagpalambo sa mga horizontal network na makalihok ug pangawtonomiya. Apan kung kita naay igo nga gamhanan para mapugos ang awtoridad nga siryosohon kita, mahimo kitang gamhanang sakto para mosulbad sa atoang mga problema nga wala kita nanginahanglan sa ilaha.Walay lain na pamaagi padulong sa kagawasan kung dili pinaagi sa kagawasan. Imbes nga usa lang ka agihanan para sa tanan ahensya, kahinanglan nato ang nagkalain-laing lugar para makabansay ug gahum. Imbes na usa ra nga kasamtangan sa pagkalehitimo, kahinanglan nato ang mas dako nga lugar para diin makapraktis ug gahom. Imbes na pagpamugos nga tiunay na sa gobyerno, kahinanglan nato ug istrakturang makadesisyon nga makapagpalambo sa awtonomiya. Ug pagbansay sa depensa sa kaugalingon nga makapugong sa mga gustong mahimo nga magmamando.






=== uad3 ===

Ang pagpangulo usa ka sakit sa katilingban diin ang mayorya sa mga partisipante sa grupo napakyas mokuha sa ilahang inisyatibo o mohunahuna ug kritikal mahitungod sa ilang mga lihok. Samtang kita nakasabot nga ang ahensya usa ka kabtangan sa mga piho nga mga indibidwal kaysa relasyon sa mga tawo, kita pirmi magsalig sa mga lider--- ug sa ilahang kaluluy-on. Ang mga tinuod nga sulundong mga lider maoy ingon sa kadelikado sa mga klaro nga kawatan, sulod sa tanan nilang mga daygonong mga kalidad kay mao lamang makapalig-on sa ilahang estado ug pagsunod sa uban, ug dili sa paghisgot, ang pagkalehitimo sa pagpangulo.


Kung ang pulis maabot sa usa ka protesta, ang ilang pirming pangutana “Kinsa ang tagtungod?”--- dili kay tungod kahinanglan ang lider sa usa ka kolektibong paglihok, apan kini nagapakita ug kahuyang. Ang mga Conquistadores naghisgot usab sa sama nga pagpangutana sa pag-abot nila sa ginatawag nga New World; sa matag higayon nga makadawat sila ug tubag, naka pasayun kini sa paglupig sa tibuok populasyon. Samtang anaay lider, siya masangkap, mailisdan, makuha nga hostage. Sa labing maayo, ang pagsalig sa usa ka lider makapahuyang sa grupo; sa labing dautan, kini mukopya sa interes sa mga awtoridad ug istraktura sa gahum sulod sa mga musupak nila. Mas maayo nga ang tanan adunay pagbati sa pangkabubut-on ug kaugalingong tulumanon.


=== uaba ===

Makagunit lamang ka ug gahum sa pagbakyaw niani; makakat-on lamang ka sa imong interes sa pagbuhat niini. Kung ang tanan nato paningkamot para ipangusog ang pwersa sa kalibutan kinahanglan mapaagi ngadto sa paghusay sa mga representante o gipaghubad ngadto sa diplomasya sa mga institusyon, kita mahibulag sa usag-usa ug sa atoang mga potensyal. Tanan aspeto sa atoang ahensya nga atoang na ani atoang makita ug usab nga usa ka butang nga dili nato mailhan ug mukaaway sa atoa. Ang mga politiko nga kanunay pakyas sa atoa mao ra nga nagapakita kung unsa kadako nga gahom nga nawala sa atoang kinabuhi ug gihatag ra nato sa ilaha: ang kabangis sa pulisya mao ang kangit-ngit nga resulta sa atoang pagtinguha nga mulikay sa personal na responsibilidad sa kung unsa ang mga nagapanghitabo sa atoang mga kasilinganan. 


Sulod sa digital nga panahon, kung kanusa ang kada tao kahinanglang magpadayon musilbi nga iyang kaugalingong sikretarya para mudumala sa iyahang pangpublikong imahe, ang atoang pinakareputasyon nahimo na ug panggawas, mura ug usa ka bampira nga gakaon sa atoa. Kung kita wala nahibulag sa usag-usa, makigkumpetensya aron ibaligya ang kaugalingon sa nagkalain-laing mga propesyonal ug social markets, mamuhunan ba kita ug dakong oras ug kusog niining mga dagway. Mga bulawang baka nga gihimo sa atoang imahe?Kita dili na mapakunhod, ni mga delegado o mga pangagpas ang makatindog para sa atoa. Ang pagpakunhod sa mga tao ngadto sa numero ug hilaw nga kasinatian nga datos, mawala ang atoang panglantaw sa kung unsa ang naay mga bili ug talagsaon niining kalibutana. Kahinanglan nato ang presensya, diha-diha nga, direktang pakigkita sa usag-usa, direktang pagmando sa atoang kaugalingong kinabuhi--- mga butang nga dili mahatod sa mga representante ug representasyon.



=== uaa3 ===

Kung usa ka langyaw nga mga kasundalohan ang mosulong niining yuta-a, putlon ang mga punoan, hilo-an ang mga sapa, ug pagpugos sa mga bata nga modako nga nagapasalig nga mapanaugonon sa ilaha, kinsa ba ang dili mogamit ug armas batok kanila? Apan kung ang lokal na gobyerno ang mohimo pud niini, ang mga bayani dali ra kaayo mohatag sa ilang pagkamasulundon, kwarta para buhis, ug ilang mga anak.


Ang mga utlanan wala gaprotekta sa atoa, sila naga bahin-bahin sa atoa---nagahimo ug dili  apil. Bisan ang mga pinakademokratikong gobyerno natukod pinaagi sa pagbulag-bulag sa mga partisipante ug mga taga-gawas, lehitimo ug dili lehitimo. Sa karaang Athens, ang iladong natawhan sa demokrasya, gamay lang na bahin sa mga tao ang naka-apil sa political na proseso; samtang ang mga Amahang Nagtukod sa modernong panahon na demokrasya gapanag-iya ug mga ulipon. Ang Citizenship, sa gihapon nagapahamtang ug babag sa tunga sa na apil ug wala iapil sa sulod sa US, gihuboan ang milyones nga wala nadokumentong residente sa ilahang kasigurohan sa kinabuhi.Ang liberal nga ideya nga palapdon ang linya sa mga naapil hangtud ang tibuok kalibutan magkahiusa sa usa ka madakong demokratikong proyekto. Apan ang dili pagka pantay-pantay nakakodigo na sa istraktura. Sa tanang ang-ang sa katilingban, libo-libong mga gagmay nga utlanan ang nagabahin-bahin sa atoa ngadto sa magamhanan ug mga walay gamhanan: checkpoint para seguridad, credit ratings, password sa database,price brackets. Kita gakinahanglan ug papeles para sa panag-iya nga wala gapamatuod sa pagsalikway, nga wala nagapasentro sa gahum ug pagkalehitimo, nga wala gakwarantina sa sympatiya sa mga ganghaang mga kasilinganan.    



=== ua7d ===

Daghan ang managlahilahing mekanismo para magpahamtang sa dili pagkapantay-pantay. Ang uban nagaslig sa sentralisado nga aparato, sama sa sistema sa korte. Ang uban molihok nga mas impormal, sama sa binarkadahay ug katawohong papel.


Ang ubang mekanismo ani kay hapit na hingpit nga madaot. Ang pipila nagapadayon ug pagtuo sa balaan nga katungod sa mga hari, bisan pa pila na ka siglo nga dili mahunahuna-an nga naa pay laing basehan para sa katilingban. Ang uban kay dulot na kayo sa utok nga dili na sila makahunahuna pa ug kinabuhi nga wala niini, Kinsa ba ang makahulagway ug kalibutan nga walay katungod sa kabtangan? Apan kini tanan kay mga patukod sa katilingban; sila tinuod, apan malikayan. Ang pagkaanaa sa mga agalong yutaan ug mga nagdumala sa dagkong kumpanya kay dili mas natural, kinahanglan, o makabenepisyo kaysa sa pagkaanaa sa mga emperador.Kani nga mga  mekanismo nga kaubang giusbaw, gipalig-on ang usag usa. Ang kasaysayan sa rasismo, alang sa panig-ingnan, kay dili mabadbad sa kasaysayan sa kapitalismo: ni ang isa dili mabuhat kung wala ang kolonisasyon, pagpangulipon, o ang  rasismo nga nagabahin-bahin sa mga mamumo-o ug gihapon mao ang motino sa kung kinsa ang mga mopuno sa mga presohan ug mga iskwater sa kalibutan. Sa ingon usab, kung wala ang infrastruktura sa estado ug ang nagkalainlaing hirarkiya sa atoang katilingban, ang tagsa-tagsa nga panatisismo dili gyud makapatuman ug sistematikong putin-ong pagpalabaw. Nga ang Itom nga Presidente makamando ibabaw aning mga istruktura 
lamang makabalanse sa ilaha: usa kini ka gawas nga nagapamatarung sa lagda.	Sa pagbutang ani sa lain nga pamaagi. Samtang naa pa ang mga pulis, kinsa sa imong huna-huna ang ilahang hasi-on? Samtang aduna pay mga presohan, kinsa sa imong huna-huna ang mopuno niini? Samtang naa pa ang kakabus, kinsa sa imong huna-huna ang mahimong pobre? Kini daku nga pagka tanga kung motu-o kita nga makab-ot nato ang pagkapantay-pantay sulod sa katilingban nga nagabase sa hayarkiya. Mabalasa nimo ang mga baraha apan kini mao gihapon nga mga baraha-a. 



=== ua65 ===

Unsa ang mga senyales nga naa ka sa usa ka abusadong relasyon? Ang naga abuso mahimo nga magmando sa imong kinaiya o diktahan imong huna-huna; pagbabag o pagkontrola sa imohang pagkab’ot sa mga katigayunan; pagpanghulga o pagpanakit  batok sa imoha; kanunay ka ibutang sa posisyon nga gasalig lamang; kununay ka nga ginabantayan.


Mao ni ang hulagway sa mga kinaiya sa tagsa-tagsa nga mga abusador, apan kini usab ngadto sa B.I.R., ang military, ang N.S.A., ug uban pa nga mga institusyon nga nagadumala sa atoang katilingban. Kini sila nga tanan nagabase sa ideya nga kita tanan gakinahanglan nga mabantayan ug kanunay, madumala, mapamunoan.Sa mas dakung mga dili balansene nga gipahantang sa atoa, mas dako nga pagmando ang kahinanglan para  ipreserba sila. Sa usa ka bahin sa pagpauyon sa gahom, ang pagmando brutal na ginagamit base sa indibidwal: pag-atake sa drone, grupo sa SWAT, pag bartolina, paglaraw sa rasa. Sa usa ka bahin, naa kini sa tanang dapit ug dili makita, gibuhat sa sulod sa impastraktura sa katilingban: ang pagkwenta aron matino ang credit rating ug insurance premiums, mga pamaagi sa pagkolekta sa istatistiko ug gihimog pagplano sa syudad, ang arkitektura sa mga dating sites ug social media nga plataporma. Ang NSA nagamonitor sa atoa on line, apan wala kini gagunit ug ingon ana kadako nga kontrol sa atoang realidad sama sa algorithms nga nagatino sa kung unsa atoang  makita kung kita mo log in. Kung kanus-a ang walay kinutubang posibilidsad sa kinabuhi makunhod sa pasundayag ug pagpiliian sa kodigo nga ones ug zeros, wala nay bangi tunga sa sistemang atong gipuyan ug ang kinabuhi nga atong gipangandoy--- dili tungod kay makuha nato ang hingpit na kagawasan, apan tungod kay atoang nahingpit ang kabaliktaran niini. Ang kagawasan wala gapasabot nga mopili kita sa angay pilian, apan sa paghimo ug mga pagpangutana.




=== ua46 ===

Naandan sa mga panatiko na ibasol ang usa ka grupo para sa mga problem sa sistema - mga Hudiyo para sa mga mangwartahay na kapitalismo, mga imigrante sa problema sa ekonomiya - pareha ra pud ni sa pagbasol sa mga indibidwal nga politiko sa korupsyon sa politika. Pero ang problema mao ang sistema mismo. Bisan kinsa pa ang muturno sa gahum, mao ra gihapon ang resulta - dili balanseng pag ehersisyo sa gahum ug dili balanseng dignidad. Ang problema dili mao ang pag tungha sa sistema kung dili ang pag lihok niini. 


Ang kaaway nato dili mga tao, kung dili ang mga institusyon ug mga sagad na buluhaton (routines) nga nagapasamot ug palayo sa kada usa sa atoa ug sa atong mga kaugalingon. Ang kagubot sa atoang kaugalingon maoy mas labaw pa sa kagubot sa atoang relasyon sa matag-usa. Ang apan sa sibilisasyon sama ra sa apan nga nagdagan sa atong panag-amigohay ug atong kasing-kasing; dili kini bangi sa mga tao, bangi kini sa lain-laing klasi sa relasyon, ug pamaagi sa kinabuhi. Kung supakon nato ang atong papel sa sistemang nidaog, atoang ginaabrihan ang purtahan para sa mga butang na makaapan kanato.Ang pinaka maayo mao ang paghawa sa kinatibuk-an sa dominasyon - dili para i-balanse ang pagdumala niini, dili para iilis-ilis ang posisyon sa mga mananakit ug nagagwanta, ug dili para himuong maayo ang kabutang sa sistema pinaagi sa reporma. Ang punto sa protesta mao  ang dili pagtawag ug mga magmamando, kung dili ipakita nga makalihok kita sa atong kaugalingong kusog, ug idasig ang uban pa para makabuhat sa pareha, ug pugngan ang mga awtoridad nga muapil-apil. Dili kini pangutana bahin sa gera - gubot sa mga kontrang naay armas - kung dili ang makatakod na pagsupak.Dili sakto ang pag-edukar ug paghisgutay, ug ang paghulat sa uban nga muhumok ang kasing kasing ug mubag-o ang huna huna. Hantod dili mopadayag ang ideya ngadto sa aksyon, ang pagsagubang (confront) sa mga tao nga aduna nay posisyon sa kinabuhi, ang panaghisgutay wala gihapo’y klaro. Daghan sa mga tao dili gihapon komportable sa mga panaghisgut bahin sa mga teyorya, pero kung naa nay nahitabo, kung ang peligro dako, ayha pa nila makit-an ang punto ug diperensya sa duha ka kontra, diha na sila mubarog. Dili nato kinahanglan ang kauyonan, o komprehensibong pagsabot sa kalibutan, o mapa sa usa ka destinasyon - kung dili ang kadasig lang nga mupili ug laing paagi sa mga butang.




=== ua2e ===

Sa atong pagdako sa katilingban, dili kita ang nanag iya sa atong mga gusto (passion), kini sila giamuma sa mga ‘advertising’ ug uban pang klase sa propaganda aron ipadayon ang atong pagdagan sa merkadong kapitalista. Salamat sa indoktrinasyon, ang tawo malingaw ug buhat sa mga butang nga sa dugayng panahon, maka guol ug alaot gihapon sa ila. Nasirad-an ang purtahan sa atong kalipay kay na trangkahan kita sa atong pag antos.


Aron mahimong tinuod nga luwas, kinahanglan natong tupungan ang mga proseso nga nagbuhat sa atong mga tinguha. Ang liberasyon dili lang nagapasabot nga tumanon ang atong mga tinguha, nagapasabot pud ni nga ilapad nato ang atong balatian para sa mga posibleng mahitabo, aron masentro nato ang atong mga tinguha sa realidad na gusto nato. Nagapasabot pud kini nga talikdan ang mga kalipay nato nga gikan sa pagpugos, pagdomina ug pagpanagiya, aron atong makita ang kalipay nga makapaluwas sa ato sa makinarya sa pagtuman ug kompetisyon. Kung ikaw nakalingkawas sa pagka adik, nakahibalo ka kung unsaon pagbalhin sa (para imung kaayuhan) sa imung mga tinguha.


=== ua11 ===

“Ang imohang katongud matapos kung asa ang katungod sa uban magsugod.” Sumala sa ingon ana nga pangatarungan, ang mas daghan nga katawhan, mas gamay ang kagawasan.


Apan ang kagawasan dili sama sa gamay nga bula. Dili kita sayun na mapaniglain sa usag usa. Ang panghuy-ab ug pagkatawa kay makatakod; hasta pud ang kadasig ug pagkawalay  paglaum. Ako buhat sa mga laay na mga sulti nga niligid gikan sa akoang dila, mga kanta nga dinakpan sa sulod sa akoang ulo. Ang mga kasapot nga mitakod sa akoa gikan sa akoang mga kauban. Kung momaneho ko ug awto, kini mohatag ug polusyon ngadto sa hangin nga imohang giginhawa; Kung mugamit ka ug medisina, mosala kini sa tubig nga ginainom sa tanan. Ang sistema nga ginadawat sa tanan, mao sab nga sistema kung asa ka nakapailalom---apan kung ang uban tao ang mohagit niini, ikaw usab ang makapausab ug negosasyon sa imohang realidad. Ang imohang kagawasan magsugod kung asa magsugod ang akoa, ug matapos kini kung asa ang akoa matapos.Kita dili mga magkalahi nga indibidwal. Ang atoang lawas adunay sulod nga libohan ka naglainlaing mga kaliwatan nga nabuhi sa symbiosis: kay sa sa serado nga kuta, sila mga nagapadayon nga proseso kung asa nagalusot ang mga pagkaon ug mga mikrobyo nga walay hunong nga mulabay. Kita nabuhi sa symbiosis uban ang libohan pang kaliwatan, kamaisan nga gahingos sa atong ginapahungaw. Ang gadagsa nga grupo sa mga lobo o usa ka gabiing hunghong sa mga baki ingon nga usa ra ka mananap. Ingon nga usa ra, 
ingon sa usa sa atoang mga lawas. Wala kita galihuk sulod sa kahaw-ang, nga kaugalingong gipaandar sa pangatarungan; ang taub-hunas sa kosmos mosulbong palapos kanato.Ang lingwahe gasilbi para motugyan lamang tungod kita gagunit ani nga ila sa tanan. Parehas ra ngadto sa atoang mga ideya ug mga pangandoy: kita makatugyan nila tungod sila mas dako sa atoa. Ang matag usa sa atoa nagagikan sa kagubot gikan sa sukwahi nga mga pwersa, Kini tanan gapadayon sa paglapas labaw sa ato nga mulapas  sa oras ug espasyo (space and time). Sa pagpili kung asa dinhi ang ipatikad, kita makatino kung unsa ang ialima sa tanan nga atoang maenkwentro.Ang kagawasan dili usa ka bahandi o panag-iya; usa kini ka relasyon. Dili kini isa ka butang nga moprotekta sa atoa, apan usa ka pamaagi nga makapadako sa mga posibilidad. Apan dili kini gapasabot nga mangita ta ug kaayuhan tungod lamang niini. Ang panigbangi ug kaayohan makapalapad ug makapaligdong sa atoa, basta wala ray sentralisadong gahom nga pugos ug kasabotan o mohimo nga ang modaog sa panigbangi maiyaha ang tanan. Apan imbes nga bahinbahinon nato ang kalibutan aron mahimog ginagmay na mga gingharian, buhaton nato tanan para sa atoang pagkinaubanay.




=== u9f8 ===

Itandi sa awtoridad, ang pagsalig nakasentro ang gahom sa kung kinsa ang mga nagtugyan niini, dili kung  kinsa ang nagdawat niini. Ang tawo nga nakaangkon ug pagsalig wala na nanganihanglan ug awtoridad. Kung kinsa man ang dili angayan ug pagsalig, sa pagkatinuod siya dili gyud tugyan ug awtoridad! Apan kita nganung mas musalig man sa mga pulitiko ug mga CEO o mga eksekotibo sa mga dagkong kumpanya?


Kung walay gipahamtang nga dili balanseng gahom, ang mga tao naay pagdasig aron husayon ilang mga panagbangi para sa ilahang usag-usang katumanan---sa pag angkon sa usag-usang pagsalig. Ang herarkiya ang nagatangtang sa ingon aning pagdasig, gapahigayon para sa mga nagagunit og awtoridad nga mopugong sa mga panagbangi.Ang panaghigalaay, sa labing maayo, ang kalig-unan sa isigkatao nga gasuporta ug gahagit sa usag-usa samtang garespeto sa tagsa-tagsang awtonomiya. Kini usa ka maayo nga sukuranan para sa pagbanabana sa atoang mga relasyon. Kung wala ang pagpugong nga ginamando sa atoa karon---pagkamolupyo ug pagkailegal, bahandi ug mga utang, korporasyon ug mga mando sa militar---kita mahimong makabuhat ug relasyon nga ang basehan mao ang luwas nga kapunungan (free association) ug pagtinabangay (mutual aid).



=== u9c4 ===

Ang mga trabahante nga mao ang nagahago, adunay gahom. Ang mga amo nga nagamando kung unsa ang himuon adunay awtoridad. Ang mga mangabangay nga naga amuma sa usa ka katukuran o building ang adunay gahum; ang yutaang agalon kung kinsa ang pangalan naa sa titulo ang adunay awtoridad. Ang sapa adunay gahom; ang permit para mohimo ug dam mohatag ug awtoridad.


Walay butang nga mapanlupigon ang gahum. Daghang klase nga gahom nga pwede mahimong kagawasan; ang gahom para muamuma sa imong mga minahal, para pagpanalipod sa imohang kaugalingon ug pagresolba sa mga bangi, sa pagbansay ug acupuncture ug paggiya sa bangka. Adunay mga pamaagi sa pagpalambo sa atoang kapabilidad para makadungag ug kagawasan ingon man sa uban. Matag tawo kinsa mubuhat sa pagkab-ot sa iyahang hingpit nga potensyal mao ang nagahatag ug gasa sa tanan.Sa laing bahin, ang awtoridad labaw sa tanan, nangilog lang sa ilang gahom. Ug unsa ang gikuha nimo gikan sa ilaha, kuhaun pud sa uban gikan sa imoha. Ang awtoridad kanunay ginakuha gikan sa ibabaw:

Ang sundalo mosunod sa heneral, kinsa manubag sa presidente, kinsa gakuha sa iyang awtoridad gikan sa Konstitusyon.-Ang 
pari manubag sa obispo, ang obispo sa santo papa, ang santo papa sa balaang kasulatan, ang balaang kasulatan nga gikuha iyang awtoridad gikan sa gino-o.Ang 
empleyado manubag sa tag-iya, kinsa mosilbi sa kostumer, kung kinsa gikuha ang awtoridad gikan sa kwarta.Ang 
pulis nga nagpanaug ug sugo sa pagpadakup nga pirmado sa mahistrado, kinsa gakuha ug awtoridad gikan sa balaud.
Pagkalalaki, kapution, bahandi-sa tumoy sa tanan nga mga piramide, bisan kita dili makakita ug mga mapanlupigon o despotiko, apan lamang mga pangkatilingbang ideya: mga multong nagapanlimbong sa katawhan.Sa ingon nga katilingban, ang gahom ug awtoridad mao ang nagkalingkit kaayo nga kita dili na halos makaila: kita makakuha lamang ug gahom baylo sa magpakamasulundon. Apan kung walay kagawasan, Ang gahom walay pulos.



=== u9ac ===

Ang mga nagadumala ug mangulektahay ug buhis kanunay nagasulti mahitungod sa personal nga responsibilidad. Apan kon kita mukuha sa tibuok nga responsibilidad para sa atong mga aksyon, sa unang bahin, buot ba kitang musunod sa ilang mga instruksiyon?


Labaw pa nga kadaut ang nahimo sa  tibuok kasaysayan pinaagi sa pagkamasulundon kaysa sa pagkamasupakon. Ang tapukanan ug armas sa tanang militar sa kalibutan mao ang mga pisikal nga pagpakita nato ug pagkalahi sa uban. Kung ikaw gusto makasiguro nga dili makaamot sa giyera, pagpamatay, pagpandaugdaug, ang unang lakang mao ang pag-undang ug tuo sa mga mando.Kini mahitungod pud sa imohang katakus. Dili na maihap ang mga magmamando ug mga libro sa pagmando nga nanginahanglan sa imohang dili pagpangutana nga pagpaulipon. Pero bisag tugutan nimo nga muhatag sa responsibilidad sa imong mga desisyon sa kung si kinsa man nga ginoo o mga tinoohan, unsaon nimo pagkahibalo kung asa niini ang tinuod? Sa gusto nimo o dili, ikaw ra ang mopili tali kanila. Kasagaran, ang tao mopili sumala sa kung unsa ang mas pamilyar ug mas masayon.Kitang tanan gayod ang responsible sa atong mga pagtuo ug mga desisyon. Pagtubag sa atong kaugalingon kaysa himoon sa mga kumander o mga sugo, kita siguro maabot pa sa mga pagbangi sa usag usa, apan sa labing menos kita mobuhat ingon sa atoang kaugalingong termino, dili kahinanglan ang pagpundok ug trahedya sa pag alagad sa uban pang mga tulumanon.




=== u993 ===

Ang ilusyon sa kagawasan nagapadayon ug pagmulto sa kalibutan nga gihulma sa iyang kaugalingong imahe. Kita gisaaran sa kumpletong kaugalingong determinasyon: Ang tanang institusyon sa atong katilingban mao’y mohatag niani.


Kung aduna ka na’y sakto nga kaugalingong determinasyon, unsay imong buhaton karong higayona?


Huna-hunaa ang mga dagkung posibilidad nga mahitabo sa imohang kinabuhi, ang mga mahimo unta nimo nga mga relasyon, mga butang nga imong makasinati, ang tanang pamaagi nga muhatag ug kahulugan sa atong kinabuhi. Sa imong pagkatawo, imong masinati nga walay limitasyon kung unsa ang mahimo nimo sa kinabuhi. Ikaw naghulagway sa usa ka tunhay nga higayon.Kanunay, wala kita naga undang sa pag huna-huna sa bisan unsang butanga. Apan lamang sa mga pinakanindot nga panahon, kung kita mahigugma o maka angkon ug kadaugan o maka adto sa langyaw na mga lugar, nga kita makakuha ug anindot nga hulagway sa kung unsa ang pwede pa nga mahitabo sa atoang mga kinabuhi.Unsa ang mga nagapugong sa imoha batok sa pagtuman sa imohang potensyal? Unsa kabug-at ang imong pagpanimbang batok sa kahimtang nga nagapalibot sa imo, o unsaon nimo paggahin sa imong panhon? Sa byurokrasya nga nagasuta sa imo sumala sa kung giunsa nimo pagsunod ug pagmando ang ekonomiya nga nagahatag ug gahom sa imoha sumala sa ginansya nga imong mahimo, ang mga military recruiter nga nagapamugos nga ang pinaka maayong pamaagi para ”be all that you can be” kay sa pagtuman sa ilang autoridad ---- kini ba makahimo ug pagpalambo sa imohang kinabuhi tuman sa imohang pagbuot?Kitang tanan adunay kumpleto nga kaugalingong determinasyon: dili tungod kay gihatag ni sa atoa, apan tungod kay maski ang pinaka totalitaryanong diktatura dili mahimong mukuha niini. Apan sa dinhang kita mulihok para sa atoang mga kaugalingon, kita muabot ngadto sa pakigsangka batok sa mga institusyon nga angay untang musiguro sa atong kagawasan.





=== u7c4 ===

This project is brought to you by CrimethInc., an international network of aspiring revolutionaries. 


You can find other examples of our work at 
crimethinc.com—including books, films, podcasts, and firsthand reports from uprisings around the world. 


We produced this text in cooperation with comrades from across five continents; hundreds of volunteers donated to cover the printing costs so you could hold this in your hands. 




A digital version is available in over a dozen languages at tochangeeverything.com, where you may obtain more paper copies for the cost of postage alone along with a wide range of related media and resources. 

=== u8a7 ===

DON’T CLING TO THE OLD WORLD        	 

=== u4b6 ===

ang problema mao ang
hayarkiya

=== u891 ===

crimethinc.com

=== u87b ===

crimethinc.com

=== u865 ===

crimethinc.com

=== u13b ===

Sa Pag-Usab Sa Tanang Butang


=== u77a ===

ang ulahing kalapasan 


=== u764 ===

Ang matag mando gitukod sa kalapasan (crime) laban sa nag-unang mando- ang kalapasan nga nagpawagtang niana. Pagkahuman, ang bag-ong mando niabot aron pagalantawon nga makatarunganun, samtang ang katawhan nagpakaingon niana nga mao na. Ang kalapasan nga gipasikad sa Estados Unidos sa Amerika mao ang pagsupak sa gahum sa hari sa Inglatera (England). Ang napasikad nga kalapasan sa muabotay nga katilingban, kung mahimo nato nga musugakod sa kining usaha, kay mubiya sa mga balaod ug mga katukuran (institutions) sa karun. 


Ang matang sa kalapasan nagagunit sa kada butang nga nagalapas sa utlanan (limits) sa katilingban- sa iyahang labaw’ng daotan ug sa iyahang labaw’ng kaayuhan. Ang kada paagi balikbalikan sa tanan nga dili makalangkub o makadumala. Kada mando anaay mga liso (seeds) sa iyahang sariling kagub-anan. Walay butang nga mulungtad sa kahangturan; kana sama usab sa  gingharian ug sibilisasyon. Pero unsa may makapuli niining usaha? Makahuna-huna kaya kita ug balaod nga dili pasikaran (based on) sa pagkabahin sa kinabuhi padulong sa-pagmakatarunganon ug supak, pagkabalaodnon ug pagkasad’an, mga magmamando ug gimandoan? Unsa kaha ang ulahing kalapasan (crime)?


=== u82f ===

Para mabag-o ang matag butang, pagsugod sa bisan unsang dapita.

=== u819 ===

Sa panahon na atong makita ang tanang naandan nga magkalahi-lahi nga mga katukuran (institutions) ug mga kalihokan sa mga kagamhanan, mahimong masabtan nga ang atong tagsa-tagsang  mga pakigbisog parte usab sa butang nga mas dako kaysa kanato, butang nga mahimong mupahiusa kanato. Sa panahon nga kita magkakuyog base niining pagkahiusa, kada butang mabag-o; dili lamang ang atong mga pakigbisog, apan usab ang atong pagsabot, ang atong kagahum para malipay, ang panabot nga ang atong mga kinabuhi naay kahulugan. Ang kinahanglan aron makita ang kadausa kay ang pagsugod sa paglihok pinaagi sa lahi nga panabot (logic).

=== u6fc ===

ang problema mao ang
kabtangan 


=== u6a0 ===

ang problema mao ang
ginansya

=== u609 ===

ang problema mao ang
gobyerno

=== u5b6 ===

ang problema mao ang mga
lider

=== u576 ===

ang problema mao ang
representasyon

=== u521 ===

ang problemamao ang

utlanan

=== u479 ===

ang problema mao ang

pagmando

=== u3ff ===

pagsugod sa
pagkontra


=== u3a9 ===

pagsugod sa 
liberasyon sa tinguha

=== u32a ===

magsugod sa
pagpasig-uli sa indibidwal ngadto sa katibuk-an.


=== u2d7 ===

magsugod sa


mga relasyon nga gitukod sa pagsalig

=== u284 ===

sugod sa pagpangita ug
gahom, dili awtoridad

=== u22f ===

magsugod sa 
pagtubag sa atoang kaugalingon

=== u1da ===

magsugod sa 
kaugalingong determinasyon


=== u186 ===

Ang pagbag-o sa usa ka butang, magsugod sa tanang aspeto.

=== u1c4 ===

The phantom of liberty still haunts a world cast in its image. We have been promised complete self-determination: all the institutions of our society are supposed to deliver it.


If you had complete self-determination, what would you be doing right now? Think of the vast potential of your life: the relationships you could have, the things you could experience, all the ways you could give meaning to your existence. When you were born, it seemed there was no limit to what you could become. You represented pure possibility.Usually, we don’t stop to imagine any of this. Only in the most beautiful moments, when we fall in love or achieve a breakthrough or visit a faraway land, do we catch a dizzying glimpse of all our lives could be.What limits how you can fulfill your potential? How much leverage do you have over the environment around you, or how you spend your time? The bureaucracies that appraise you according to how you follow instructions, the economy that empowers you according to how much profit you generate, the military recruiters who insist that the best way to “be all that you can be” is to submit to their authority—do these enable you to make the most of your life on your own terms?The open secret is that we 


do all have complete self-determination: not because it’s given to us, but because not even the most totalitarian dictatorship could take it away. Yet as soon as we begin to act for ourselves, we come into conflict with the very institutions that are supposed to secure our freedom.


Managers and tax collectors love to talk about personal responsibility. But if we took complete responsibility for all our actions, would we be following their instructions in the first place?


More harm has been done throughout history by obedience than by malice. The arsenals of all the world’s militaries are the physical manifestation of our willingness to defer to others. If you want to be sure you never contribute to war, genocide, or oppression, the first step is to stop following orders.That goes for your values, too. Countless rulers and rulebooks demand your unquestioning submission. But even if you want to cede responsibility for your decisions to some god or dogma, how do you decide which one it will be? Like it or not, you are the one who has to choose between them. Usually, people simply make this choice according to what is most familiar or convenient.We are inescapably responsible for our beliefs and decisions. Answering to ourselves rather than to commanders or commandments, we might still come into conflict with each other, but at least we would do so on our own terms, not needlessly heaping up tragedy in service of others’agendas.




The workers who perform the labor have power; the bosses who tell them what to do have authority. The tenants who maintain the building have power; the landlord whose name is on the deed has authority. A river has power; a permit to build a dam grants authority.


There’s nothing oppressive about power per se. Many kinds of power can be liberating: the power to care for those you love, to defend yourself and resolve disputes, to perform acupuncture and steer a sailboat and swing on a trapeze. There are ways to develop your capabilities that increase others’ freedom as well. Every person who acts to achieve her full potential offers a gift to all.Authority over others, on the other hand, usurps their power. And what you take from them, others will take from you. Authority is always derived from above:




The soldier obeys the general, who answers to the president, who derives his authority from the Constitution—The 
priest answers to the bishop, the bishop to the pope, the pope to scripture, which derives its authority from God—The 
employee answers to the owner, who serves the customer, whose authority is derived from the dollar—


The police officer executes the warrant signed by the magistrate, who derives authority from the law—



Manhood, whiteness, property—at the tops of all these pyramids, we don’t even find despots, just social constructs: ghosts hypnotizing humanity.In this society, power and authority are so interlinked that we can barely distinguish them: we can only obtain power in return for obedience. And yet without freedom, power is worthless.



In contrast to authority, trust centers power in the hands of those who confer it, not those who receive it. A person who has earned trust doesn’t need authority. If someone doesn’t deserve trust, he certainly shouldn’t be invested with authority! And yet whom do we trust less than politicians and CEOs?


Without imposed power imbalances, people have an incentive to work out conflicts to their mutual satisfaction—to earn each other’s trust. Hierarchy removes this incentive, enabling those who hold authority to suppress conflicts.At its best, friendship is a bond between equals who support and challenge each other while respecting each other’s autonomy. That’s a pretty good standard by which to evaluate
 all our relationships. Without the constraints that are imposed upon us today—citizenship and illegality, property and debt, corporate and military chains of command—we could reconstruct our relations on the basis of free association and mutual aid.


“Your rights end where another’s rights begin.” According to that logic, the more people there are, the less freedom.


But freedom is not a tiny bubble of personal rights. We cannot be distinguished from each other so easily. Yawning and laughter are contagious; so are enthusiasm and despair. I am composed of the clichés that roll off my tongue, the songs that catch in my head, the moods I contract from my companions. When I drive a car, it releases pollution into the atmosphere you breathe; when you use pharmaceuticals, they filter into the water everyone drinks. The system everyone else accepts is the one you have to live under—but when other people challenge it, you get a chance to renegotiate your reality as well. Your freedom begins where mine begins, and ends where mine ends.
We are not discrete individuals. Our bodies are comprised of thousands of different species living in symbiosis: rather than closed fortresses, they are ongoing processes through which nutrients and microbes ceaselessly pass. We live in symbiosis with thousands more species, cornfields inhaling what we exhale. A swarming pack of wolves or an evening murmuring with frogs is as individual, as unitary, as any one of our bodies. We do not act in a vacuum, self-propelled by reason; the tides of the cosmos surge through us.Language serves to communicate only because we hold it in common. The same goes for ideas and desires: we can 
communicate them because they are greater than us. Each of us is composed of a chaos of contrary forces, all of which extend beyond us through time and space. In choosing which of these to cultivate, we determine what we will foster in everyone we encounter.
Freedom is not a possession or a property; it is a relation. It is not a matter of being protected from the outside world, but of intersecting in a way that maximizes the possibilities. That doesn’t mean we have to seek consensus for its own sake; both conflict and consensus can expand and ennoble us, so long as no centralized power is able to compel agreement or transform conflict into winner-takes-all competition. But rather than breaking the world into tiny fiefdoms, let’s make the most of our interconnection.





Growing up in this society, not even our passions are our own; they are cultivated by advertising and other forms of propaganda to keep us running on the treadmills of the marketplace. Thanks to indoctrination, people can be quite pleased with themselves for doing things that are bound to make them miserable in the long run. We are locked into our suffering and our pleasures are the seal.


To be truly free, we need leverage over the processes that produce our desires. Liberation doesn’t just mean fulfilling the desires we have today, but expanding our sense of what is possible, so our desires can shift along with the realities they drive us to create. It means turning away from the pleasure we take in enforcing, dominating, and possessing, to seek pleasures that wrench us free of the machinery of obedience and competition. If you’ve ever broken an addiction, you have a taste of what it means to transform your desires.


Bigots typically blame a specific group for a systemic problem—Jews for profit-driven capitalism, immigrants for economic recession—the same way people blame individual politicians for the corruption of politics. But the problem is the systems themselves. No matter who holds the reins, they produce the same power imbalances and petty indignities. The problem is not that they are broken, but that they are functioning in the first place.


Our enemies are not human beings, but the institutions and routines that estrange us from each other and from ourselves. There are more conflicts within us than between us. The same fault lines that run through our civilization run through our friendships and our hearts; this is not a clash between people, but between different kinds of relations, different ways of living. When we refuse our roles in the prevailing order, we open up those fault lines, inviting others to take a stand as well.The best thing would be to do away with domination entirely—not to manage its details more fairly, not to shuffle the positions of who inflicts and who endures, not to stabilize the system by reforming it. The point of protest is not to call for more legitimate rules or rulers, but to demonstrate that we can act on our own strength, encouraging others to do the same and discouraging the authorities from interfering. This is not a question of war—a binary conflict between militarized enemies—but rather of 
contagious disobedience.
It is not enough only to educate and discuss, waiting for others’ hearts and minds to change. Until ideas are expressed in action, confronting people with concrete choices, the conversation remains abstract. Most people tend to remain aloof from theoretical discussions, but when something is happening, when the stakes are high and they can see meaningful differences between opposing sides, they will take a stand. We don’t need unanimity, nor a comprehensive understanding of the whole world, nor a road map to a precise destination—just the courage to set out on a different path.



What are the signs that you are in an abusive relationship? The abuser may try to control your behavior or dictate your thoughts; block or regulate your access to resources; use threats or violence against you; or keep you in a position of dependence, under constant surveillance.


This describes the behavior of individual abusers, but it also goes for the IRS, the NSA, and most of the other institutions governing our society. Practically all of them are based on the idea that human beings need to be policed, to be managed, to be administered.The greater the imbalances that are imposed on us, the more control it takes to preserve them. At one end of the power continuum, control is exercised brutally on an individual basis: drone strikes, SWAT teams, solitary confinement, racial profiling. At the other end, it is omnipresent and invisible, built into the infrastructure of society: the equations that determine credit ratings and insurance premiums, the ways statistics are collected and turned into urban planning, the architecture of dating sites and social media platforms. The NSA monitors what we do online, but it doesn’t wield as much control over our reality as the algorithms that determine what we see when we log in.When the infinite possibilities of life have been reduced to an array of options coded in ones and zeros, there will be no more friction between the system we inhabit and the lives we can imagine—not because we will have achieved total freedom, but because we will have perfected its opposite. Freedom doesn’t mean choosing between options, but formulating the questions.




There are many different mechanisms for imposing inequality. Some depend on a centralized apparatus, like the court system. Others can function more informally, like good ol’ boy networks and gender roles.


Some of these mechanisms have been almost completely discredited. Few still believe in the divine right of kings, though for centuries no other basis for society was even thinkable. Others are still so deeply ingrained that we cannot imagine life without them. Who can picture a world without property rights? Yet all of these are social constructs: they are real, but not inevitable. The existence of landlords and CEOs is no more natural, necessary, or beneficial than the existence of emperors.All of these mechanisms developed together, reinforcing each other. The history of racism, for example, is inextricable from the history of capitalism: neither one is conceivable without colonization, slavery, or the color lines that divided workers and still determine who fills the world’s prisons and shantytowns. Likewise, without the infrastructure of the state and the other hierarchies of our society, individual bigotry could never enforce systemic white supremacy. That a Black President can preside over these structures only stabilizes them: it is the exception that justifies the rule.

To put it another way: as long as there are police, who do you think they will harass? As long as there are prisons, who do you think will fill them? As long as there is poverty, who do you think will be poor? It is naïve to believe we could achieve equality in a society based on hierarchy. You can shuffle the cards, but it’s still the same deck.


If a foreign army invaded this land, cut down the trees, poisoned the rivers, and forced children to grow up pledging allegiance to them, who wouldn’t take up arms against them? But when the local government does the same, patriots readily render their obedience, tax dollars, and children.


Borders don’t protect us, they divide us—creating needless friction with the excluded while obscuring real differences among the included. Even the most democratic government is founded upon this division between participants and outsiders, legitimate and illegitimate. In ancient Athens, the famed birthplace of democracy, only a fraction of the men were included in the political process; the Founding Fathers of modern-day democracy owned slaves. Citizenship still imposes a barrier between included and excluded inside the US, stripping millions of undocumented residents of leverage over their lives.The liberal ideal is to expand the lines of inclusion until all the world is integrated into one vast democratic project. But inequality is coded into the structure itself. At every level of this society, a thousand tiny borders divide us into powerful and powerless: security checkpoints, credit ratings, database passwords, price brackets. We need forms of belonging that are not predicated on exclusion, that do not centralize power and legitimacy, that do not quarantine empathy to gated communities.



You can only have power by wielding it; you can only learn what your interests are by acting on them. When every effort to exert leverage on the world must be channeled through the mediation of representatives or translated into the protocol of institutions, we become alienated from each other and our own potential. Every aspect of our agency that we yield reappears as something unrecognizable and hostile to us. The politicians who always disappoint us only show how much power we have given up over our own lives; the violence of the police is the dark consequence of our desire to avoid personal responsibility for what happens in our neighborhoods.


In the digital age, when every person must continually serve as his own secretary to manage his public image, our very reputations have become external, like vampires feeding on us. If we weren’t isolated from each other, competing to sell ourselves on so many professional and social markets, would we invest so much time and energy in these profiles, golden calves made in our own image?We are irreducible. Neither delegates nor abstractions can stand in for us. In reducing human beings to demographics and raw experience to data, we lose sight of everything that is precious and unique in the world. We need presence, immediacy, direct contact with each other, direct control over our lives—things no representative or representation can deliver.



Leadership is a social disorder in which the majority of participants in a group fail to take initiative or think critically about their actions. As long as we understand agency as a property of specific individuals rather than a relationship between people, we will always be dependent on leaders—and at their mercy. Truly exemplary leaders are as dangerous as the obviously corrupt, in that all their praiseworthy qualities only reinforce their status and others’ deference, not to mention the legitimacy of leadership itself.


When the police arrive at a protest, their first question is always “Who’s in charge?”—not because leadership is essential to collective action, but because it presents a vulnerability. The Conquistadores asked the same question when they arrived in the so-called New World; wherever there was an answer, it saved them centuries of trouble subduing the population themselves. So long as there is a leader, he can be deputized, replaced, or taken hostage. At best, depending on leaders is an Achilles heel; at worst, it reproduces the authorities’ interests and power structure inside those who oppose them. It’s better if everyone has her own agenda and a sense of her own agency.


Governments promise rights, but they can only take liberties. The idea of rights implies a central power to grant and guard them. Yet anything the state is powerful enough to guarantee, it is powerful enough to take away; empowering government to solve one problem only opens the door for it to create more problems. And governments do not generate power out of thin air—that’s our power that they wield, which we can employ far more effectively without the Rube Goldberg machine of representation.


The most liberal democracy shares the same principle as the most despotic autocracy: the centralization of power and legitimacy in a structure intended to monopolize the use of force. Whether the bureaucrats who operate this structure answer to a king, a president, or an electorate is beside the point. Laws, bureaucracy, and police are older than democracy; they function the same way in a democracy as in a dictatorship. The only difference is that, because we can vote about who administers them, we’re supposed to regard them as ours—even when they’re used against us.Dictatorships are inherently unstable: you can slaughter, imprison, and brainwash entire generations and their children will invent the struggle for freedom anew. But promise every man a chance to impose the will of the majority upon his fellows, and you can get them all together behind a system that pits them against each other. The more influence people think they have over the coercive institutions of the state, the more popular those institutions can be. Perhaps this explains why the global expansion of democracy coincides with incredible inequalities in the distribution of resources and power: no other system of government could stabilize such a precarious situation.When power is centralized, people have to attain dominion over others to gain any influence over their own destinies. Struggles for autonomy are channeled into contests for political power: witness the civil wars in postcolonial nations between peoples who previously coexisted peacefully. Those who hold power can only retain it by waging perpetual war against their own populations as well as foreign peoples: the National Guard is brought back from Iraq to be deployed in Oakland.Wherever there are hierarchies, it favors the ones on top to centralize power. Building more checks and balances into the system just means relying on the thing we need to be protected from for protection. The only way to exert leverage on the authorities without being sucked into their game is to develop horizontal networks that can act autonomously. Yet when we’re powerful enough to force the authorities to take us seriously, we’ll be powerful enough to solve our problems without them.There’s no way to freedom but through freedom. Rather than a single bottleneck for all agency, we need a wide range of venues in which to exercise power. Rather than a singular currency of legitimacy, we need space for multiple narratives. In place of the coercion inherent in government, we need decision-making structures that promote autonomy, and practices of self-defense that can hold would-be rulers at bay.











Money is the ideal mechanism for implementing inequality. It is abstract: it seems to be able to represent everything. It is universal: people who have nothing else in common accept it as a fact of life. It is impersonal: unlike hereditary privileges, it can be transferred instantly from one person to another. It is fluid: the easier it is to change position in a hierarchy, the more stable the hierarchy itself is. Many who would revolt against a dictator readily accept the authority of the market.


When all value is concentrated into a single instrument, even the irrecoverable moments of our lives are drained of meaning, becoming tokens in an abstract calculus of power. Everything that cannot be financially quantified falls by the wayside. Life becomes a scramble for financial gain: each against all, sell or be sold.
To make a profit: that means to gain more control over the resources of society relative to everyone else. We can’t all profit at once; for one person to profit, others have to lose leverage. When investors profit on employees’ labor, that means the more the employees work, the wider the financial gap between them becomes.A system driven by profit produces poverty at the same pace as it concentrates wealth. The pressure to compete generates innovations faster than any previous system, but alongside them it produces ever-increasing disparities: where equestrians once ruled over pedestrians, stealth bombers now sail over motorists and homeless people. And because everyone has to pursue profit rather than accomplishing things for their own sake, the results of all this labor can be disastrous. Climate change is just the latest in a series of catastrophes that even the most powerful capitalists have been powerless to halt. Indeed, capitalism doesn’t reward entrepreneurs for remedying crises, but for cashing in on them.



The foundation of capitalism is property rights—another social construct we inherited from kings and aristocrats. Property shifts hands more rapidly today, but the concept is the same: the idea of ownership legitimizes the use of violence to enforce artificial imbalances in access to land and resources.


Some people imagine that property could exist without the state. But property rights are meaningless without a centralized authority to impose them—and as long as a centralized authority exists, nothing is truly yours, either. The money you make is minted by the state, subject to tax and inflation. The title for your car is controlled by the DMV. Your house doesn’t belong to you, but to the bank that gave you the mortgage; even if you own it outright, eminent domain trumps any deed.What would it take to protect the things that are important to us? Governments only exist by virtue of what they take from us; they will always take more than they give. Markets only reward us for fleecing our fellows, and others for fleecing us. The only real insurance is in our social ties: if we want to be sure of our security, we need mutual aid networks that can defend themselves.Without money or property rights, our relationships to things would be determined by our relationships with each other. Today, it is just the other way around: our relationships with each other are determined by our relationships to things. Doing away with property wouldn’t mean you would lose your belongings; it would mean that no sheriff or stock market crash could take away the things you depend on. Instead of answering to 

bureaucracy, we would begin from human needs; instead of taking advantage of each other, we would pursue the advantages of interdependence.
A scoundrel’s worst fear is a society without property—for without it, he will only get the respect he deserves. Without money, people are valued for what they contribute to others’ lives, not for what they can bribe others to do. Without profit, every effort must be its own reward, so there is no incentive for meaningless or destructive activity. The things that really matter in life—passion, camaraderie, generosity—are available in abundance. It takes legions of police and property surveyors to impose the scarcity that traps us in this rat race.










ANARCHY is what happens wherever order is not imposed by force. It is freedom: the process of continually reinventing ourselves and our relationships.


Any freely occurring process or phenomenon—a rainforest, a circle of friends, your own body—is an anarchic harmony that persists through constant change. Top-down control, on the other hand, can only be maintained by constraint or coercion: the precarious discipline of the high-school detention room, the factory farm in which pesticides and herbicides defend sterile rows of genetically modified corn, the fragile hegemony of a superpower.



ANARCHISM is the idea that everyone is entitled to complete self-determination. No law, government, or decision-making process is more important than the needs and desires of actual human beings. People should be free to shape their relations to their mutual satisfaction, and to stand up for themselves as they see fit.


Anarchism is not a dogma or a blueprint. It is not a system that would supposedly work if only it were applied right, like democracy, nor a goal to be realized in some far-off future, like communism. It is a way of acting and relating that we can put into practice right now. In reference to any value system or course of action, we can begin by asking: How does it distribute power?



ANARCHISTS oppose all forms of hierarchy—every currency that concentrates power into the hands of a few, every mechanism that puts us at a distance from our potential. Against closed systems, we relish the unknown before us, the chaos within us by virtue of which we are able to be free.

=== u170 ===

Kung naa kay mabag-o nga  bisan unsang butang, unsa ang imong gusto ma-usab?  Mobakasyon ba ka sa tibuok nimong kinabuhi? Mahimong ang fossil fuel makapaundang  sa  pag bag-o sa klima(climate change)?   Nga ang mga bangko ug mga politico aduna’y panglantaw nga ethical? Kung huna-hunaon, ang tinuod, gapadayonon lang ang mga karaang pamaagi unya gadahum ug laing resulta.  


  Ang atong pribadong, pakigbisog, pinansiyal man o emosyonal, nagasalamin  sa kagubot ug kalisdanan sa tibuok kalibutan.. ita nagasulay ug palong gagmay nga sunog ug isa isa,apan ga gikan lang kini sila sa usa ka sinugdanan.  Kasagana, ang atong gatambalan and mga simtomas, dili ang tinugdan sa sakit. Sa atong pagbag-o, walay ginagmay nga solusyon; Ang atong pagbag-o, kinahanglan magagikan sa panghuna-huna nga subay sa lain laing mga panabot (logic).


=== u11a ===

usa ka anarkistang pagsangpit